

PARTIDO VERDE ECOLOGISTA DE MÉXICO
PLATAFORMA POLÍTICO ELECTORAL
2018-2024

CONTENIDO

INTRODUCCIÓN

El Partido Verde Ecologista de México se ha comprometido con la protección del medio
ambiente y la contención del deterioro ecológico; por lo que su acción política se ha orientado a
la promoción de un desarrollo sustentable que permita a los seres humanos vivir en una
sociedad justa y libre, pero sobre todo, en armonía con la naturaleza.

México es un país que cuenta con diversidad cultural, que concibe una mezcla de tradiciones y
costumbres extraordinarias, que nos hace ser un país excepcional, con una geografía
inigualable. México es un país lleno de riquezas naturales, las cuales pueden permitir generar
un desarrollo económico y social equitativo para todos. Hoy atravesamos por desafíos que
obstaculizan el crecimiento y desarrollo adecuado de la sociedad. Ante un horizonte de
violencia, violaciones de derechos, desigualdad e injusticia, es más urgente que nunca
recuperar la confianza en nuestra nación para reconstruir el revestimiento social y lograr un país
más armonioso.

Como nación, contamos con fortalezas que pueden hacerle frente a los desafíos existentes
como desastres naturales y sismos de gran intensidad. La empatía generada entre los
mexicanos a causa de acontecimientos recientes se puede aprovechar para que de manera
responsable, esas oportunidades se puedan convertir en logros, con el fin de construir un
México más próspero, más libre y más justo.

El Partido Verde Ecologista de México busca construir soluciones mediante el desarrollo e
implementación de políticas públicas que tengan como objetivo principal el desarrollo sostenible
del país. Mediante la responsabilidad y el compromiso se podrán ejecutar las propuestas que
contribuyan a mejorar el rumbo.

Atravesamos dificultades sociales, políticas, económicas y culturales que se reflejan en
diferentes ámbitos como son la pobreza, la corrupción, la deficiente oferta educativa y de salud,
así como la inseguridad que ha derivado en una ola de violencia, principalmente hacia las
mujeres, que se ha ido incrementando con el paso del tiempo. Aunado a esto existe un
problema grave de desempleo y falta de oportunidades que afecta a la sociedad en general,

pero sobre todo a los jóvenes, quienes enfrentan grandes barreras que les impiden
desarrollarse profesionalmente.
Desde sus orígenes, el Partido Verde Ecologista de México ha luchado por convertirse en un
instrumento político de representación social de las causas que aquejan a nuestro país. No
cabe duda que el esfuerzo, pasión y trabajo del partido se han visto reflejados en las urnas;
esto ha sido posible gracias a la confianza depositada por los ciudadanos en la plataforma
electoral del Partido Verde.

En este tenor, el Partido Verde propone políticas públicas encaminadas a una mejora en
términos de seguridad, justicia, crecimiento económico sustentable, empoderamiento de las
mujeres, al desarrollo económico para los jóvenes, una mejora en la educación, inclusión
social,

seguridad, una oferta de salud dirigida al público infantil y el equilibrio ambiental

respetando todas la manifestaciones de la vida, protegiendo al medio ambiente y la contención
del deterioro ecológico. Estas acciones políticas se orientan a la promoción de un desarrollo
sustentable que permita a los seres humanos vivir en una sociedad justa, libre y en armonía con
la naturaleza.

Con esa convicción, el Partido Verde Ecologista de México presenta esta plataforma electoral,
en la cual se toman en cuenta las problemáticas que se tienen en diversos sectores sociales de
todas las regiones del país. Siempre actuando con responsabilidad y generando una relación de
empatía entre la institución política y la sociedad, sin olvidar nuestros principios rectores como
lo son el cuidado al medio ambiente y el desarrollo sostenible.

Es importante resaltar que el Partido Verde Ecologista trabajará en conjunto con la sociedad
organizada de manera participativa, democrática y libre, a fin de tomar las decisiones
fundamentales de su interés, que favorezcan la protección de los recursos naturales y la
protección de cada persona; impulsando también el desarrollo económico, político, social e
individual en una sociedad más justa, que respeta la vida y la naturaleza.

No obstante, proteger el medio ambiente es solo una parte, ya que las condiciones sociales y
políticas que enfrenta el país, ha propiciado que sea necesario también proteger la seguridad,
la economía, la educación, y la salud de los mexicanos; porque proteger es la naturaleza del
Partido Verde Ecologista de México.

Durante las anteriores legislaturas federales y locales, así como con el trabajo en conjunto con
las diferentes instancias de gobierno, logramos la implementación y reformas de leyes; con lo
cual hemos creado avances reales y significativos en la construcción de un Estado moderno,
cercano a la gente y apegado a los principios rectores del Partido Verde, mediante las
siguientes acciones concretas:
 En 2013 aprobamos la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental, en la cual se establece
un sistema de responsabilidad ambiental en el que se hace realidad el principio que el que
contamine pague y repare el daño.
 Modificamos la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
con lo cual se lograron duplicar las penas actuales, quedando como sanción máxima 140
años de prisión, de esta manera los delincuentes no volverán a obtener su libertad durante
toda su vida.
 Logramos se modificara el artículo 6° de la Ley General de Educación, con el objetivo de
que a ningún estudiante se le condicionen los servicios educativos por el pago de alguna
cuota escolar.
 Reformamos la Ley General de Educación, con el objetivo de que la educación que imparta
el Estado, contemple en sus contenidos la educación ambiental y el Cambio Climático.
 Comprometidos con la protección y el trato digno a los animales, impulsamos una ley que
prohíbe el uso de cualquier tipo de animal, en espectáculos circenses. Algunas de las
entidades que ya modificaron sus leyes para prohibir la presentación de circos con
animales son: Colima, Guerrero, Morelos, Querétaro, Chihuahua, Chiapas, Puebla,
Zacatecas, Coahuila, Veracruz y el Distrito Federal.
 Reformamos la Ley de Vida Silvestre con el objeto de prohibir el aprovechamiento
extractivo de mamíferos marinos y primates con fines comerciales.
 Logramos incluir en el artículo 4 constitucional, el derecho a un medio ambiente sano para
todos los mexicanos.
 Logramos incluir el interés legítimo en la Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección
al Ambiente, con el que se faculta a las personas físicas y morales a impugnar los actos
administrativos de los programas de ordenamiento ecológico, las declaratorias de ANP’s o
los reglamentos y normas en la materia.
 Protegimos a los bosques de manglar restringiendo las actividades que se pueden
desarrollar sobre estos ecosistemas, prohibiendo el aprovechamiento de cualquier tipo de
manglar.

 Fortalecimos la figura de “Certificación voluntaria de predios destinados a la conservación”
con el objetivo de ampliar las áreas naturales protegidas (ANP).
 Propusimos y aprobamos la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el
Financiamiento de la Transición Energética. Por primera vez nuestro país cuenta con un
marco regulatorio que promueve el financiamiento para la producción de energías
alternativas.
 Impulsamos un Fondo Especial en el presupuesto público anual para la generación de
electricidad a través de fuentes renovables de energía como la solar, eólica, mareomotriz,
biocombustibles y mini hidráulica.
 Garantizamos el derecho al agua al conseguir una reforma constitucional que especifica el
derecho que toda persona tiene al agua para consumo personal y doméstico además de su
saneamiento.
 Propusimos la iniciativa de Ley General de la Calidad del Aire y la Protección a la
Atmósfera, que tiene el objetivo de homologar los criterios y políticas públicas para la
prevención.

Estaremos trabajando sin descanso para que se implementen soluciones, en todos los espacios
políticos a los que el voto de los mexicanos nos permitan acceder, para construir: un México
seguro, un México prospero, un México en el que los mexicanos tengan acceso a la salud, en
México en el que las mujeres vivan sin miedo, un México sin hambre, un México que brinde
oportunidades para todos. Con estos objetivos claros y nuestra confianza depositada en la
nación y sus instituciones, todos nuestros partidarios, candidatos y simpatizantes, llevaremos a
cada espacio del gobierno la siguiente plataforma electoral.

DIAGNÓSTICO

En el 2016, según el Informe sobre Desarrollo Humano (IDH) para América Latina y el Caribe,
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), presentado en el Senado de
la República, se informó que la principal amenaza para el progreso, es la recaída de millones de
hogares en la pobreza, aunque la ralentización económica no es la única culpable de tal
regresión. Asimismo, el Informe sostuvo recomendaciones para que México, en particular,
impida retrocesos y siga avanzando en lo social, económico y ambiental, con políticas públicas
de nueva generación, en línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Con la finalidad de no tener retrocesos y avanzar en lo social, económico, ambiental y en
seguridad, el Partido Verde Ecologista de México propone en esta plataforma, fortalecer estos
temas mediante una agenda de trabajo a corto y mediano plazo, para mejorar la calidad del
entorno natural y urbano, garantizando mejores mecanismos de acceso a la justicia, a la salud,
a un medio ambiente sano y a los derechos humanos.

Para los mexicanos un tema importante es el de la alimentación, así que en el 2011 con la
reforma constitucional en el artículo cuarto sobre los derechos humanos, incorporó la garantía
para todas las personas del derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de calidad. Con este
cambio, se establecieron los fines del desarrollo social para el abasto suficiente y oportuno a la
población de los alimentos básicos.

Alimentación y pobreza

En 2008 la población en México presentaba condiciones de pobreza extrema de alimentación
se ubicaba en alrededor de 6.6 millones, es decir 5.9% de la población total del país, mientras
que en 2010 este número ascendió a 7.8 millones (6.9% del total de la población), para de ahí
disminuir a 7.0 millones (6.0%) en 2012. Además de la relevancia que la carencia de acceso a
una alimentación adecuada reviste por sí misma, entre la población en pobreza extrema de
alimentación se presentan mayores porcentajes de personas que carecen de acceso a los
derechos sociales que les corresponden por ley, en comparación con las cifras
correspondientes al ámbito nacional.

De acuerdo con la FAO, existe seguridad alimentaria cuando todas las personas tengan en todo
momento acceso físico y económico a suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer
sus necesidades alimenticias y sus preferencias en cuanto a alimentos a fin de llevar una vida
activa y sana.

A nivel teórico, el análisis del derecho a la alimentación ha tenido un desarrollo prolífico gracias
a diversos estudios elaborados por la FAO; y a nivel práctico, ha sido un compromiso asumido
por la comunidad internacional a raíz de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación realizada en
1996, de la cual México es parte y a través de la cual asumió su compromiso de adecuar su
política a fin de combatir y erradicar los problemas de acceso a la alimentación.

Juventud y empleo

Otro tema social es la población de jóvenes, el principal problema de la juventud es su
incorporación al desarrollo del país en condiciones desfavorables, debido a dificultades para la
inserción en el mercado laboral, la desvinculación entre los jóvenes y el entorno que los rodea,
la deficiente formación y desarrollo de habilidades que permitan el desarrollo personal y la
escasa educación sexual y reproductiva que conduce a una mayor incidencia de embarazos en
adolescentes.

Mientras que los efectos más importantes de esta situación son la alta incidencia de pobreza
entre la población joven, desaprovechamiento del bono demográfico que actualmente goza el
país y elevada victimización de los jóvenes.

Entre los principales factores que dificultan la inserción laboral de los jóvenes destacan la
carencia de programas de práctica laboral, una escasa generación de empleo, una
desarticulación entre la relación educación – trabajo (demanda y oferta desvinculadas), así
como una baja innovación y emprendedurismo.

Economía

Con respecto a lo económico, en el tercer trimestre de 2017 la economía mexicana registró una
contracción, la cual reflejó tanto una desaceleración más acentuada de algunos componentes
de la demanda agregada, como los efectos adversos aunque temporales, ocasionados por los

sismos y por la importante reducción de la producción petrolera que tuvieron lugar en
septiembre.

A pesar de lo anterior, las previsiones de crecimiento económico del Banco de México no han
cambiado para 2018 donde se pronostica que se ubique entre 2.0 y 3.0 por ciento, en tanto que
para 2019 se prevé una tasa de expansión de entre 2.2 y 3.2 por ciento.

En este escenario, se anticipa que continúe la tendencia a la baja de la inflación general anual y
que esta trayectoria se acentúe durante el próximo año, conduciendo a la convergencia al
objetivo de 3.0 por ciento hacia finales de 2018. Es hasta en 2019, cuando se espera que la
inflación fluctúe alrededor de dicho objetivo.

No obstante, es importante destacar que el balance de riesgos para el crecimiento se ha
deteriorado, y se encuentra con mayores probabilidades de ir a la baja, principalmente debido a
que la incertidumbre asociada a la renegociación del TLCAN ha mantenido en niveles
deprimidos la inversión y posiblemente es una de las causas de la desaceleración del consumo.

Por otra parte, el débil desempeño en el empleo refleja la disminución en la participación laboral
de los jóvenes y trabajadores de más edad. Las proyecciones de la OCDE indican que el
empleo y la participación en México seguirán siendo débiles hasta finales de 2018, un dato
interesante es el que da a conocer la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, al segundo
trimestre de 2017, donde se menciona que en el país existen poco más de 770 mil jóvenes
entre 20 y 29 años de edad sin empleo.

Cabe destacar que el problema del desempleo se agudiza aún más, en las Entidades
Federativas que cuentan con los mayores niveles de pobreza, que según CONEVAL (2017) son
Chiapas, Oaxaca, Guerrero y Veracruz y que cuentan con los niveles promedio de escolaridad
más bajos del país (7.3, 7.5, 7.8, 8.2 años respectivamente). Del periodo de 2010 al 2016, un
millón cien mil personas de los Estados de Chiapas, Oaxaca y Veracruz pasaron a formar parte
de la población en condición de pobreza.

De ahí la necesidad de construir un planteamiento hacendario y social, que tome en cuenta la
necesidad de establecer una red de protección social básica de alcance universal. Hoy en día
existen las condiciones dadas para establecer una red de salud universal, prueba de ello, es el

Paquete Económico para 2018 aprobado recientemente por el Congreso de la Unión que
refuerza el compromiso del Gobierno Federal de continuar con la consolidación fiscal. Destaca
que las finanzas públicas alcanzarían por segundo año consecutivo un superávit primario en
2018 y la deuda pública continuaría con una trayectoria a la baja.

Dado que las condiciones en el mercado laboral se han venido estrechando, de modo que
parecería no haber holgura en dicho mercado, la situación de los jóvenes constituye un desafío
que puede ser muy delicado en el futuro y que debe ser atendido sin aplazamiento, ante esta
situación y el contexto económico adverso que pasa la economía mexicana, la facilitación de
recursos para jóvenes para emprender sus propios proyectos de negocio y de vida es
indispensable, junto con medidas que permitan incidir en un aumento de la productividad y de la
competitividad del país, así como de un crecimiento económico equilibrado, donde la creación
de las Zonas Económicas Especiales vienen a tener un papel fundamental, en el cual se le
debe de otorgar a los inversionistas mayores incentivos económicos para contratar y capacitar a
los trabajadores originarios de las zonas de influencia, y así lograr un crecimiento económico
balanceado a nivel regional.

Medio ambiente

En México, el medio ambiente ha tenido grandes afectaciones, a consecuencia de las diversas
actividades humanas que generan contaminación, así como del cambio climático, lo cual ha
puesto en riesgo los recursos naturales y la biodiversidad.

El cambio climático, es la variación de temperatura en el planeta, debido a causas naturales y
también por la acción del hombre. Uno de los impactos ambientales que ha generado el cambio
climático es el aumento de la temperatura, esto ha producido el aumento del número e
intensidad de los ciclones tropicales, ya que existe evidencia que la intensidad de los huracanes
ha sido influenciada directamente por el incremento de la temperatura de los océanos. En
México diferentes fenómenos meteorológicos de este tipo han sucedido, mientras que en 27
años, de 1970 a 1997 ocurrieron 12 huracanes con categorías H3, H4 y H5, en tan solo 13
años, del 2002 al 2015 hubo 10 ciclones con las mismas categorías.

Otro efecto del cambio climático, es el aumento en el nivel del mar, causado por el deshielo de
los glaciares, esto es visible en las costas del Golfo de México, como en Veracruz, donde el

incremento anual fue de 1.9 milímetros y el de Ciudad Madero, Tamaulipas llego a los 9.16
milímetros. En el pacífico sobresalieron anualmente Guaymas, Sonora con 4.23 milímetros y
Manzanillo, Colima con incrementos de 3.28 milímetros.

Asimismo, el cambio de temperatura y las acciones realizadas por el humano ha repercutido en
el suelo. En este sentido, en México se estima que existen 125.3 millones de hectáreas de
tierras secas, que corresponden al 65% del territorio nacional. De éstas, el 9.9% se encuentra
con un grado de desertificación extremo, el 40.1% con grado severo y el 42.4% con ligero a
moderado.

Dentro de los principales factores que repercuten en el deterioro ambiental, es la generación de
residuos; afectando la calidad del aire, agua y suelo; lo que provoca severos problemas de
salud y afectaciones en los ecosistemas naturales. En México, en 2015 se generó 1.2 kg de
Residuos Sólidos Urbanos (RSU) por habitante en promedio, y alcanzó 53.1 millones de
toneladas a nivel nacional, lo que representó un aumento del 61.2 % con respecto a las cifras
del 2003, que son producidas por fuentes naturales de contaminantes y por fuentes
antropogénicas, es decir, actividades producidas en los centros urbanos que han afectado la
calidad del aire.
Ante esta situación, se han implementado políticas públicas como el Programa de Gestión para
Mejorar la Calidad del Aire (ProAire), que tienen como finalidad reducir y controlar las
emisiones, enfocándose en las principales fuentes de emisión.
Otra medida para reducir la contaminación del aire, es la publicación de la norma NOM-EM-167SEMARNAT-2016, que establece los límites máximos permisibles de emisión de contaminantes
para vehículos automotores que circulan en las entidades federativas Ciudad de México,
Hidalgo, Estado de México, Morelos, Puebla y Tlaxcala. Con la que se busca tener mejores
tecnologías para la detección de contaminantes, menores emisiones de gases de efecto
invernadero, así como impulsar el uso de vehículos híbridos y eléctricos.

Aún con las medidas antes mencionadas, los índices de contaminación del aire han aumentado,
debido a las actividades industriales, el uso del automóvil, el uso de pesticidas, los incendios, la
concentración de metano producida por la descomposición de los vegetales, etcétera; lo cual ha
complicado la salud de los seres humanos, así como problemas con el desarrollo de la flora y
fauna.

México es uno de los países megadiversos, que albergan cerca del 70% de la diversidad
biológica conocida en el planeta. Uno de los factores que propician la pérdida de biodiversidad
son las actividades humanas. De acuerdo con la NOM-059-SEMARNAT-2010, el 51.3% de las
especies de reptiles conocidas en México, están en alguna categoría de riesgo; le siguen los
anfibios con 51.6%, los mamíferos con 51.6% y las aves con 34.1%.

La problemática ambiental hoy en día afecta severamente a esta megadiversidad así como a
los ecosistemas a causa de la producción de sustancias contaminantes producidas por las
actividades del hombre.

Un ejemplo de contaminante, es el bióxido de carbono que se concentra en el aire, generado
por las altas emisiones vehiculares provocadas en los congestionamientos que se generan en
los horarios pico, entrada y salida de los trabajos y el traslado largo al trabajo origina estrés en
las personas y desgaste físico por el tiempo que se pierde en intentar llegar al trabajo. Estos
acontecimientos afectan principalmente la calidad del aire y la productividad en los centros de
trabajo.

Otra problemática es la gestión integral de los residuos, como es la acumulación en los rellenos
sanitarios sin cumplir con la aplicación de la legislación vigente o sin aprovechar los gases de
efecto invernadero para generar energía, afectando de forma directa las propiedades físicas y
químicas del suelo, también se contamina el aire y el manto freático, ya que al dejar la basura al
aire libre se genera mal olor y gases tóxicos que afectan al medio ambiente.

Por otro lado, actualmente la generación de energía eléctrica a partir de las fuentes
tradicionales como carbón, petróleo y gas es muy costosa y contaminante, ya que tienen un
impacto ecológico negativo. Ante esto, una de las ventajas de los avances tecnológicos es la
generación de energía limpia, una opción sencilla es la colocación de paneles solares para
aprovechar la radiación solar.

Por otro lado, el consumo de agua es un tema que siempre está en la agenda pública. México
es el quinto país en consumo de agua, con un promedio de 380 litros al día, este promedio
refleja la falta de conciencia en la población, lo que ocasiona la sobreexplotación del acuífero
para satisfacer la demanda del vital líquido.

Otro problema, es el maltrato animal, como es la captura de animales silvestres y la venta en
malas condiciones de estas especies, como de los animales de compañía que no reciben un
trato digno cuando se ponen a la venta o a la exhibición.

México forma parte de un selecto grupo de naciones a los que se les considera Megadiverso,
ya que concentran el 70% de la biodiversidad a nivel mundial. La falta de interés de la población
en la preservación del medio ambiente y de su potencial, es una consecuencia de falta de
cultura para entender la importancia del cuidado del planeta Tierra. Sin olvidar la falta de la
aplicación de la normatividad por parte de la autoridad.

Seguridad

Finalmente, los retos que enfrenta México en materia de seguridad estriban principalmente en
erradicar la disparidad institucional existente entre los niveles federal y local. Instituciones como
el Ejército, la Marina y la Policía Federal, se caracterizan por su profesionalismo notable,
mientras que las instituciones de seguridad local adolecen de elementos tanto humanos como
estructurales para cumplir su cometido.

A manera de ejemplo, es preciso destacar que a lo largo del país existen alrededor de 600
municipios sin corporaciones propias, solo 14 entidades federativas tienen cuerpos de
seguridad en todos sus municipios, y el 86% de las policías municipales tienen menos de 100
elementos, lo cual es señal clara de que se requiere redoblar esfuerzos para asegurar
condiciones institucionales mínimas en la materia.

Por otro lado, las condiciones laborales tampoco son las mejores para nuestros policías. De
manera puntual, tenemos que el 40% de los policías perciben un sueldo base mensual inferior a
los 4 mil 600 pesos y apenas el 4% recibe un sueldo superior a los 12 mil. Dignificar la labor
policial es importante dándole orden y uniformidad.

Acerca de la incidencia delictiva la situación en México es preocupante, pues se ha informado
de manera oficial que diversos delitos van al alza. De manera particular debe destacarse que el
mes de octubre de 2017 se convirtió en el mes más violento en los últimos veinte años, donde
se reportaron 2,371 casos de manera formal por homicidio doloso, manteniéndose como el
séptimo mes del año con cifras superiores a los dos mil casos respecto de ese delito, situación

que deviene de la situación estructural que en materia de seguridad pública prima en México
desde hace varios años.

Otro de los aspectos que forma parte de la problemática en materia de seguridad lo
encontramos en los niveles de confianza y la percepción de la ciudadanía de las instituciones
encargadas de procurarles seguridad y perseguir los delitos. Acerca de las cifras de personas
que identifican a las instituciones de seguridad pública según la percepción de corrupción, la
Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública 2017, muestra que
las de mayores porcentajes de percepción de corrupción son la policía de tránsito (77.7%), la
policía preventiva municipal (68.1%), el ministerio público y las procuradurías estatales (65.7%)
y la policía estatal (65.1%), lo cual da cuenta de que las instituciones de seguridad local son las
que menos confianza generan en la población por ser consideradas las de mayores índices de
corrupción.

De manera complementaria a lo anterior, la Encuesta ¿Qué piensa la policía? 2015, elaborada
por la asociación Causa en Común mediante entrevistas a elementos policiales en las 32
entidades federativas del país, y la más reciente, ocupada de recabar datos sobre la percepción
de la policía acerca de distintos rubros relacionados a su labor, arroja datos relevantes que
deben puntualizarse.

La encuesta informa que los policías trabajan en promedio 21 horas al día, siendo las razones
principales de que se extienda su horario de trabajo las de “Necesidades del servicio” (30%),
“exigencias del mando” (11%) y “consignaciones” (11%). Aunque también manifiestan que
existe una muy “mala organización”.

Por otro lado, 6 de cada 10 policías afirmaron que la carga de trabajo afecta su salud,
principalmente por cansancio (35%), dolor de espalda, nuca u hombros (23%), gastritis (15%),
entre otras.

Sobre la organización interna de las corporaciones, 5 de cada 10 policías consideran que no
existe un apego a la normatividad en salarios y castigos; 6 de cada 10 consideran lo mismo
respecto a horarios de trabajo, horarios de descanso y premios; y 4 de cada 10 policías
entrevistados consideran que el ascenso de grados no es un proceso transparente, ni justo.

En materia de evaluación, encontramos que las pruebas de control de confianza son un
requisito de ingreso y permanencia en las instituciones de seguridad, acerca de las cuales
encontramos que la mayoría de los policías fueron evaluados hace menos de un año en las
siguientes pruebas: Psicológica (64%), entorno socioeconómico (58%), poligráfica (57%),
toxicológica (74%) y médica (72%); no obstante, solo 1 de cada 10 policías conoce el resultado
de su evaluación en el Centro de Control de Confianza.

Por último, acerca de la percepción de seguridad por parte de los policías tenemos que 4 de
cada 10 policías consideran que la situación a nivel estatal y nacional sigue igual y 1 de cada 10
considera que la situación en el país ha empeorado (respecto a años anteriores), y 8 de cada
10 policías entrevistados consideran que el número de policías en sus corporaciones es
insuficiente.

En tal virtud, es imperativa la revisión profunda de los esquemas de seguridad tanto a nivel
federal, como a nivel local, a fin de unificar el andamiaje legal, administrativo y presupuestal en
esa materia, para lograr policías con capacidad de respuesta, capacitación, infraestructura y
equipamiento, y con ello revertir las alarmantes cifras de incidencia delictiva en nuestro país.
Por otro lado, es necesario atender la problemática de la portación de armas, la cual ha
derivado en la generación de un ambiente de violencia en distintas zonas del país y que va en
crecimiento. De acuerdo con cifras del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública del Gobierno Federal, tan solo en el año 2016 y a octubre de 2017, se han
cometido un total de 13,596 lesiones con arma de fuego, y un total de 26,746 homicidios con
arma de fuego; complementariamente la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción
sobre Seguridad Pública 2017, muestra que una tasa del 43.1% de la ciudadanía fue víctima de
un delito que implicó la portación de armas, lo cual magnifica lo informado de manera oficial por
el Sistema Nacional de Seguridad Pública, pues en esos conteos falta la cifra negra que a nivel
general supera el 90%. Por lo tanto, es vital garantizar, por medio de controles efectivos que la
portación de armas en el país sea específicamente para dar seguridad y permitir la legítima
defensa de los ciudadanos, pero con políticas y sanciones precisas para evitar la comisión de
delitos con ese tipo de artefactos que únicamente influyen a empeorar el clima de violencia en
México.

SEGURIDAD
TÍTULO: JUECES JUZGANDO Y NO ADMINISTRANDO

VISIÓN: Contar con tribunales de justicia eficientes y eficaces, en los que ya no exista rezago
judicial, la atención al público sea de calidad, los litigios se resuelvan ágilmente y que los
mismos sean debidamente fundados y motivados, que los recursos que se asignen del
presupuesto se destinen hábilmente al mejor funcionamiento de los mismos, no exista
corrupción, deje de imperar el principio de nepotismo al interior de los mismos, que el Consejo
de la Judicatura Federal se integre de forma imparcial respecto de los otros cargos del Poder
Judicial, se garantice el debido proceso en las audiencias y los procesos penales duren máximo
un año.
RESUMEN EJECUTIVO:

El tema de impartición de justicia es un tema de relevancia pública, es por ello, que se busca
mejorar los procesos y métodos de organización y control de la administración del Poder
Judicial en México con objeto de garantizar la seguridad de los ciudadanos, salvaguardar las
garantías constitucionales de las víctimas y de todo proceso penal.

Aún con los cambios de reforma constitucional en materia de justicia penal y seguridad pública
del año 2008, que buscaron reemplazar el sistema de juicios tradicionales, caracterizado por
depositar la revisión del proceso en un solo juzgado, por un modelo de corte acusatorio oral en
el cual se encuentran separadas las funciones de investigación, acusación y resolución del
hecho ilícito. 1 Actualmente la impartición de justicia sigue siendo un problema de seguridad
pública, debido a la desconfianza de la sociedad hacia las instituciones y al aparato de justicia.

Para ello, se propone separar la función jurisdiccional de la administrativa, en cada tribunal;
modificar la integración del Consejo de la Judicatura Federal de forma que sea imparcial
respecto de los otros cargos del Poder Judicial; se propone establecer un plazo máximo de todo
proceso penal; y, que ya no haya audiencias privadas, con la finalidad de salvaguardar el
debido proceso.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

De acuerdo con la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública,
93.7% del total de delitos ocurridos en el país en 2015 no fueron denunciados o no derivaron en
una investigación por parte de la autoridad; entre los principales motivos que mencionaron las
víctimas para no denunciar fueron la desconfianza en las autoridades y por considerar una
pérdida de tiempo acudir con el Ministerio Público.2

La sociedad, en constante y permanente cambio, enfrenta problemas cada vez más diversos y
de rápida ocurrencia3. Si bien el desarrollo tecnológico ha permitido una mayor eficiencia en el
desempeño de las actividades humanas a nivel global4, el acceso a la justicia en México aún
puede y debe mejorar, así como la atención al público, la calidad en la atención brindada, el
rezago judicial que se experimenta en los tribunales, la tardanza en la solución de los litigios, la
opacidad en la transparencia y rendición de cuentas en el desempeño del encargo de los
servidores públicos. La integración parcial del Consejo de la Judicatura Federal y el
funcionamiento integral de los tribunales; son problemas que podrán ser resueltos con las
técnicas de organización y control modernas.

Un ejemplo de países que han modificado su marco en materia de sistema de justicia penal
son: Argentina, Chile y El Salvador, en los cuales, se ha empleado el principio de división del
trabajo para modernizar y volver más eficiente el Poder Judicial, mediante el establecimiento de
un administrador por tribunal, que organiza y controla la gestión administrativa para que los
jueces se aboquen por entero a la impartición de justicia.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Reformar la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, para separar las
actividades jurisdiccionales de las administrativas en cada tribunal del país. Con esta
reforma se mejorará el funcionamiento de los tribunales, permitiéndole a los jueces
encargarse enteramente de sus tareas, lo que modernizará el servicio y mejorará su

Ídem.

calidad; se agilizarán los litigios y se utilizará el recurso público de la forma más
eficiente. Además, se dotará de autonomía al Consejo de la Judicatura Federal, pues
sus integrantes serán imparciales respecto de otros cargos del Poder Judicial.

Se propone reformar el artículo 81, fracción III, para fijar las bases, convocar y realizar el
procedimiento de insaculación para cubrir las respectivas vacantes del Consejo de la
Judicatura Federal, entre aquellos jueces de distrito y magistrados de circuito que
hubieren sido ratificados en términos del artículo 97 constitucional, y no hubieren sido
sancionados por falta grave con motivo de una queja administrativa, quienes no podrán
seguir siendo jueces de aceptar el cargo, para evitar que sean juez y parte en la
evaluación y sanción del Poder Judicial.

Crear la figura del administrador de tribunal, destinando en esta figura un artículo en la
sección que expresa la integración y funcionamiento de cada uno de los órganos
jurisdiccionales, conforme al artículo 1° de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.

Separar la función jurisdiccional y la administrativa; esta última se llevará a cabo por un
administrador, quien deberá5:

Dirigir las actividades administrativas para su funcionamiento,

Procurar la utilización eficaz y eficiente de los recursos humanos, materiales y
financieros,

III) Designar al subadministrador y a otros empleados administrativos,
IV) Evaluar al personal bajo su cargo,
V) Llevar la organización y registro de la contabilidad,
VI) Rendir cuentas sobre la gestión administrativa del tribunal,
VII) Realizar las adquisiciones y provisión de insumos para la actuación del tribunal con
base en la normatividad aplicable,
VIII) Ejecutar las políticas y directrices generales del Consejo de la Judicatura de su
jurisdicción.

Modificar el artículo 97, párrafo tercero, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos para que los Tribunales de Circuito y de los Juzgados de Distrito cuenten con
administradores, los cuales nombrarán y removerán a los respectivos funcionarios y
empleados, conforme a lo que establezca la ley respecto de la carrera judicial.

Reformar el artículo 100, párrafo segundo, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para que los integrantes del Consejo de la Judicatura Federal sean
imparciales y se limite el principio de nepotismo al dejar la contratación del personal en
manos del personal de contratación del tribunal, bajo la siguiente propuesta de reforma:

El Consejo se integrará por siete miembros de los cuales, cuatro Consejeros serán
designados por el Pleno de la Corte, por mayoría de cuando menos ocho votos, de entre
los Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito, quienes no podrán seguir siendo jueces
al aceptar el cargo, para garantizar su imparcialidad respecto de otros cargos del Poder
Judicial; dos Consejeros designados por el Senado, y uno por el Presidente de la
República.

Establecer en el artículo 211, fracción III, tercer párrafo del Código Nacional de
Procedimientos Penales, que el proceso comenzará con la audiencia inicial, y terminará
con la sentencia firme; bajo ninguna circunstancia podrá durar más de un año contado a
partir de la fecha en la cual se admitió el procedimiento.


TÍTULO: MÉXICO SIN ARMAS.

VISIÓN: Sanciones estrictas por la portación de armas de fuego.

RESUMEN EJECUTIVO:

Se deben endurecer las penas por el delito de portación ilícita de armas de uso exclusivo del
Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, derivado de su potencial, en virtud de ello el
Partido Verde Ecologista de México propone reformar el artículo 19 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, el artículo 167 del Código Nacional de Procedimientos
Penales, adicionar al artículo 82 a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos y modificar
los artículos 81 y 83 de la misma Ley, ello con la finalidad de proteger a la colectividad de la
inseguridad y de los abusos de quienes usan armas con el ilícito propósito de atentar contra la
vida o el patrimonio de las personas.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Las armas están intrínsecamente ligadas a los delitos, en particular el robo y el homicidio, en
este rubro las armas de fuego son las que más se usan, dado su alto nivel de letalidad y dan
cuenta de 4 de cada 10 homicidios a nivel global6.

Asimismo, el mercado negro ha aumentado el flujo de armas en México, por ello se ha
incrementado la posibilidad de morir incluso en hechos delictivos cuyo propósito no era en
principio privar de la vida a una persona, como las riñas y robos.7

El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) publicó en 2016, que de los 23,953
homicidios ocurridos en ese año, 15,581(65%) fueron perpetrados con un arma de fuego8.

Estudio Mundial sobre el Homicidio. Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito. 2013
González, Guillermo. El incremento de la mortalidad por armas de fuego y su relación con el estancamiento de la esperanza de
vida en México. Ciência & Saúde Colectiva. Brasil. 2016

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Reformar el artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para establecer la prisión preventiva oficiosa al delito de portación de armas de fuego
para el uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea.

Reformar el artículo 167 del Código Nacional de Procedimientos Penales, a efecto de
que el delito de portación ilícita de armas de fuego para el uso exclusivo del Ejército,
Armada y Fuerza Aérea amerite prisión preventiva oficiosa, con la finalidad de contribuir
a la seguridad pública de los estados de la Republica.

Adicionar un artículo 82 Bis a la Ley Federal de Armas de Fuego, con el objetivo de que
el delito de portación de armas de uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza Aérea
amerite prisión preventiva oficiosa.

Reformar los artículos 81 y 83 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, con la
finalidad de aumentar la pena mínima a 5 años de prisión para el delito de portación
ilícita de armas de fuego previstos en los artículos 9, 10 y 11 de la citada Ley. Sin duda,
este refuerzo a la regulación constituirá un incentivo mayor para no portar armas de
fuego sin el permiso correspondiente.

TÍTULO: MODELO ÚNICO DE POLICÍA

VISIÓN: Un México más seguro, sin impunidad, en el que la población pueda confiar en la
policía, por su efectividad en la prevención de los delitos.

RESUMEN EJECUTIVO:

México enfrenta un grave problema de inseguridad que no ha podido resolverse con la actual
heterogeneidad de cuerpos policiacos. Por ello, se proponen distintas reformas a la
Constitución y a las leyes correspondientes para crear un modelo único de formación policial, a
efecto de que todas las corporaciones del país sigan el mismo cúmulo de requisitos para la
formación y profesionalización de sus elementos, con los máximos estándares de control de
confianza y capacitación; de esta forma la policía será efectiva y el ejército podrá volver a sus
funciones ordinarias. La operación de modelos únicos de formación policial ya ha funcionado en
países como Chile; que encabezó los índices de confianza ciudadana en la policía nacional en
20119, fue segundo lugar en menos corrupción en 201610 de América Latina y está veinticuatro
lugares delante de México en el Índice Global de Impunidad del 201611.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:
México es el cuarto país con más impunidad en el mundo12, el sexto con más corrupción en
América Latina13 y el noveno en el que los ciudadanos menos confianza le tienen a los cuerpos
policiales14. Esta situación refleja las dificultades que genera la existencia de modelos dispares
de preparación y requisitos para las policías en los tres niveles: Federal, Estatal y de la Ciudad
de México, y Municipal. Algunas de esas dificultades son: la falta de coordinación entre
mandos, la desconfianza entre los distintos cuerpos policiacos; y, la deficiencia en adoptar un
mismo modelo de selección y capacitación. El incorrecto funcionamiento de la policía en tres


niveles ha causado que el ejército se encargue de lo que no le corresponde para suplir sus
deficiencias.

En contraste con México, Chile figura entre los países con menor corrupción e impunidad; y
mayor confianza de la ciudadanía en su policía. Los logros de Chile en materia de seguridad se
deben a sus políticas de prevención y persecución de los delitos, que operan a través de una
policía con jurisdicción nacional altamente preparada con un mejor sueldo que la policía en
México15.

En Chile la policía se unificó en un cuerpo nacional llamado los Carabineros en el año 1927.
Antes de eso, en 1881, había dos policías municipales en las ciudades de Santiago y
Valparaíso, y una policía rural para las zonas rurales.16 “El principal problema de estos servicios
policiales era su dependencia en las decisiones del alcalde que la usaba para sus fines
políticos".17 En este sentido, aunque no existen estadísticas de la impunidad y corrupción de
aquellos años, el funcionamiento de las policías que respondía a la arbitrariedad del alcalde, y
del cual sí se tiene documentación; demuestra un progreso en comparación con los alentadores
resultados que ahora consigue la Policía Chilena, que está en las mejores posiciones de
confianza ciudadana en América Latina.
Un oficial de Carabineros gana un sueldo bruto de $17,664.6018 , y para que una persona pueda
ocupar este puesto de trabajo requiere acreditar haber cursado satisfactoriamente un plan de
estudios que abarca las áreas: institucional, profesional, jurídica, de formación general,
profesional aplicada y educación física; además que se les incorpora el inglés como segunda
lengua. Una vez terminada su capacitación básica se les sigue instruyendo a opción en cursos
de especialización, ingenierías y postgrados 19 , con ello se demuestra que la unificación de
salarios y modelos de preparación dan mejores resultados. En México los oficiales de policía
estatal y municipal en muchas ocasiones solo cuentan con estudios de secundaria o
preparatoria y sus salarios varían según la Entidad Federativa en la que ejercen sus funciones,
siendo el mínimo de un policía municipal $2,380.00 pesos brutos.

Policía bien remunerada:
Según datos de la SEGOB 20 , la PGR 21 y la página de transparencia de los Carabineros de
Chile 22 se elaboró la siguiente tabla comparativa de los salarios brutos en pesos mexicanos de
las policías en México y los Carabineros en Chile:

Como se observa la diferencia de salarios tanto en policías Estatales como Municipales es
abrumadora. Los bajos sueldos que pueden percibir policías Estatales y Municipales son un
incentivo para que participen de la corrupción y colaboren en el crimen organizado. Si en Chile
los índices de corrupción y confianza en la policía se han mantenido positivos es
recomendable seguir este ejemplo para evitar que el salario sea un incentivo para
corromperse.

Policía altamente capacitada

Se propone seguir el ejemplo chileno y que los elementos de las corporaciones policiacas del
país acrediten satisfactoriamente un plan de estudios que abarque las áreas: institucional,
profesional, jurídica, de formación general, profesional aplicada y educación física. Así, la
policía estará debidamente instruida para desarrollar las actividades propias de su cargo.

Las reformas no impactarán a las autoridades administrativas de los centros
penitenciarios.

Un informe de Salvador Moreno, para el CESOP de la Cámara de Diputados, menciona que
en México hay 17 penitenciarías federales, 278 estatales y 17 locales23, la pregunta pertinente
al respecto es si surtiría algún cambio la administración de estas prisiones con la creación del
Código Penal Nacional y de un modelo único de formación policial. Al respecto, debemos
señalar que el artículo 124 constitucional establece que todas las facultades que no le son
asignadas expresamente a la Federación en el texto fundamental se entienden reservadas a
los Estados o a la Ciudad de México. El artículo 73 constitucional enumera las facultades
expresas de la federación y en virtud de que sólo se reforma la relativa a expedir las leyes en
materia penal, no se alteraría el ámbito competencial de estados ni municipios en cuanto a los
reclusorios. Concluimos entonces que las autoridades administrativas de las cárceles
Federales, Estatales y locales no se verían impactados por tal reforma.
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar el artículo 21 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública,
para alinear su contenido con la existencia de un modelo único de formación policial.

Reformar el artículo 21 constitucional para que en las bases mínimas para cumplir los
objetivos de la seguridad pública, exista un modelo único de formación y capacitación,
con los mismos requisitos para todas aquellas personas que quieran ser policías en
municipios, Estados y a nivel federal, y con una mejor remuneración.

Reformar el artículo 115 constitucional para alinear las responsabilidades de los
gobiernos locales con la implementación de un modelo único de formación y
capacitación policial, para todas las corporaciones del país.

Modificar la Ley de la Policía Federal, para establecer el modelo único de formación y
capacitación policial, para todas las corporaciones del país.

ECONOMÍA
TÍTULO: INGRESO DIGNO 24

VISIÓN: El trabajo está dejando de funcionar como medio para la distribución de la riqueza.
Ésta se acumula cada vez más en el capital, y, como cada vez hay más capital y menos trabajo,
uno de los temas sobre los cuales versa la discusión de la renta universal básica es sobre la
posibilidad de gravar más al capital (anteriormente había más trabajo que capital, por lo que se
justificaba un mayor gravamen al trabajo).

El trabajo es un mal y se acepta sólo como un medio para obtener ingresos. En la medida en
que el trabajo ya no es suficiente para obtener una vida digna (las remuneraciones están,
cuando mucho, estancadas en comparación con el crecimiento de las ganancias del capital), es
necesario

implementar

mecanismos

para

asegurársela

a

todas

las

personas,

independientemente de su relación con el trabajo.

En el caso de México, no sólo sucede que las personas con trabajo formal no ganan, en
promedio, suficiente para tener una vida digna; además, más del 2725 por ciento de la población
ocupada lo hace en el sector informal, con lo que es menos probable que reciba beneficios
relacionados con el trabajo y, por consiguiente, tengan menores probabilidades de acceder a
una vida digna.

Al implementar un esquema de renta mínima básica (la garantía de que toda persona cuente
con un ingreso mensual mínimo), se obtendría para todas las personas un piso mínimo de
ingresos, independientemente de su condición laboral, y se acabaría, en principio, con la
pobreza.

Adicionalmente, la disposición libre de recursos adicionales para todas las personas fomentaría
su libertad de elección y el funcionamiento de las fuerzas de mercado.

La diferencia entre una renta universal básica y una renta mínima básica refiere a los beneficiarios. En la primera serían todas las
personas, en la segunda sólo aquéllas que no cuenten al menos con esa renta mínima básica –focalizado).

Por otro lado, existe la idea de que con ello se puede evitar el clientelismo electoral por la
dependencia de lo que los candidatos dan a cambio del voto, así como el eliminar la burocracia
que actualmente se ocupa de la operación de los programas sociales sobre el combate a la
pobreza, además de los altos costos administrativos que conlleva la discriminación
(focalización) de beneficiarios elegibles de estos programas.

La Constitución Política de la Ciudad de México establece ya el derecho a un mínimo vital a
todas las personas para asegurar una vida digna (artículos 9, 10, 17).
RESUMEN EJECUTIVO:

Los ingresos generados por el trabajo no son suficientes en México para garantizar una vida
digna a todas las personas. El trabajo cada vez participa menos de la riqueza del país.

El gasto en desarrollo social y, particularmente el relacionado con el combate a la pobreza, es
considerable, sobre todo en relación a los magros resultados alcanzados a la fecha.

Se considera que existen recursos suficientes dentro del presupuesto de egresos para financiar
una política de renta mínima, sin necesidad de aumentar los gravámenes, pero sí con
adecuaciones presupuestarias fuertes (Desarrollo Social y recursos transferidos a las entidades
federativas vía participaciones y aportaciones), debiendo plantearse un cambio a la Ley de
Coordinación Fiscal.

Sería recomendable realizar un estudio de factibilidad y una prueba piloto rigurosa previo al
cambio de política pública.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:
De acuerdo con información publicada por el INEGI26, en México la proporción que representa
la remuneración de los hogares respecto de la producción total cayó del 15.7 por ciento en 2003
al 12.2 por ciento en 2015, es decir, una disminución de 3.5 puntos porcentuales en 12 años.


Por su parte, el salario promedio disminuyó 19.1 por ciento en términos reales de 2005 a 2016,
a pesar del incremento de los salarios mínimos (1.1 por ciento en términos reales) y del número
de personas trabajadoras. El hecho es que cada vez hay más trabajadores, pero cada vez
ganan menos.
De acuerdo con el CONEVAL27, el costo mensual de una canasta básica alimentaria urbana
(línea de bienestar mínimo) ascendió, en diciembre de 2016, a 1,370 pesos mensuales por
persona, mientras que el valor de la canasta no alimentaria urbana (que incluye transporte,
educación, vivienda, entre otros) ascendió a 1,395 pesos mensuales por persona. Con ello, el
valor de la canasta alimentaria más no alimentaria urbana (línea de bienestar), ascendió a
2,765 pesos por persona al mes.

Si una persona generadora de ingresos promedio ganaba en 2016 cerca de 5 mil pesos al mes
y, considerando que en cada hogar hay cuatro personas, dos de las cuales son generadoras de
ingresos, se tiene que los 10 mil pesos no alcanzan para cubrir las necesidades alimentarias y
no alimentarias de ese hogar (11,060 pesos al mes).

Lo anterior confirma la teoría respecto de que cada vez el trabajo es menos remunerador y que
cada vez sirve menos como medio para distribuir la riqueza de un país.

Desde hace ya varios años, en México se gasta un monto considerable de recursos en
programas de combate a la pobreza que son complicados y tienen altos costos de
administración.

El gasto en desarrollo social (como función de gobierno) representó en 2016 el 55.3 por
ciento del total de gasto programable28 o 2.3 billones de pesos. El gasto del Ramo 20
Desarrollo Social ascendió a 106,133.3 millones de pesos (mdp), de los cuales el 98.0
por ciento se destinó a Protección Social (Prospera, INAPAM, estancias infantiles,
Liconsa, empleo temporal, entre otros, destinados principalmente al combate a la
pobreza).

Sin embargo, la pobreza no logra disminuir como se hubiera esperado. El número total de
personas que vive en condiciones de pobreza sigue aumentando (aunque con relación al total
de la población sí se ha logrado disminuir).
El número total de personas que viven en condiciones de pobreza pasó de 52.8 millones
de personas en 2010 a 53.4 millones de personas en 201629.

Por su parte y de acuerdo con el análisis realizado por el CONEVAL30, de los 148 programas
vigentes en 2017 del Listado CONEVAL de Programas y Acciones de Desarrollo Social 2017,
111 no fueron prioritarios en cuanto a su contribución a la disminución de pobreza por ingresos.
Sin embargo, de éstos, cinco fueron prioritarios para mejorar el acceso a la salud, cinco para
mejorar la calidad y espacios de la vivienda, dos para combatir el rezago educativo y cuatro
para mejorar el acceso a los servicios básicos de vivienda, tres de los cuales son los mismos
que contribuyen a mejorar la calidad y espacios de vivienda. Así, se tiene que, de los 148
programas del listado del CONEVAL, hay en principio, 98 que no fueron prioritarios para el
combate a la pobreza ni por la dimensión de ingresos, ni por la dimensión de carencias
sociales 31 . Cabe señalar, que una revisión más a detalle de la documentación del propio
CONEVAL hace suponer que de esos 98 no prioritarios, 45 programas sí contribuyen a la
garantía de algunos de los derechos sociales, lo que hace a 53 programas de desarrollo social
(no sólo operados por la Sedesol) irrelevantes para el combate a la pobreza o para la garantía
de derechos sociales.

Es evidente la necesidad de revisar y, en su caso, adecuar las políticas públicas relacionadas.

Si se buscara que todas las personas tuvieran al menos un ingreso igual a la canasta básica
alimentaria, es decir, que no hubiese personas en situación de pobreza extrema por este
motivo, se tiene que debieran erogarse cerca de 154,097.1 mdp al año (personas en condición
de pobreza extrema -9.3 millones- recibiendo el valor de la canasta básica alimenta- 1,369.7
pesos al mes).

Si se buscara que todas las personas tuvieran al menos un ingreso igual a la canasta básica
alimentaria más la no alimentaria, es decir, que no hubiese personas en situación de pobreza
por este motivo, se tiene que debieran erogarse cerca de 1,048,393.5 mdp al año (9.3 millones
de personas en condición de pobreza extrema recibiendo el valor de ambas canastas - 2,764.8
pesos al mes– más 44.1 millones de personas recibiendo el valor de la canasta básica no
alimentaría de -1,395.1 pesos al mes).

Ni siquiera la suma total de presupuesto del Ramo 20 Desarrollo Social alcanza para cubrir
alguno de los escenarios (106 mil mdp en 2016). Podrían sustituirse algunos de los programas
de desarrollo social (no sólo los del Ramo 20) que, de acuerdo con el CONEVAL no contribuyen
a mejorar los ingresos o a garantizar alguno de los derechos sociales y cuyo presupuesto
aprobado 2017 suma poco más de 272 mil mdp. Sin embargo, es necesario llevar a cabo una
revisión a detalle de estos programas, para evitar la desaparición de aquéllos que podrían estar
beneficiando a la población. Cabe resaltar, que los programas de desarrollo social
generalmente no se determinan por alguna Ley, pero por Reglas de Operación o Lineamientos,
los cuales pueden ser modificados por el Ejecutivo (ver artículos 10, 17, y 26 de la Ley General
de Desarrollo Social.

Para modificar la política de desarrollo social en el sentido propuesto no sería estrictamente
necesario modificar la Ley General de Desarrollo Social, ya que ésta se encuentra redactada en
términos generales. Es posible modificar la política y los programas de desarrollo social a través
de la Comisión Nacional de Desarrollo Social (ver artículo 50 de la LGDS) o del Consejo
Consultivo de Desarrollo Social (ver artículo 56 de la LGDS), aunque su definición corresponde
a la Secretaría de Desarrollo Social (ver artículo 43 de la LGDS) y la propuesta de recursos a
destinarse a la Comisión Intersecretarial de Desarrollo Social (ver artículo 52 de la LGDS).

Como fundamento legal de la propuesta se podrían mencionar los artículos 9; 11, fracción II; 14,
fracción I; 21; 29 a 32 de la LGDS. Sin embargo, sí se podría reforzar esta propuesta de política
agregando una fracción (X) al artículo 19 de la LGDS para incluir los programas de distribución
del ingreso o bien agregando especificidad a la fracción III de ese mismo artículo. También
agregando un numeral (5) al artículo 31 para establecer la entrega de recursos para mejorar los
niveles de ingresos de las personas que habitan en las Zonas de Atención Prioritarias. Sería
posible también adecuar la redacción del artículo 25 de la LGDS para que el Fondo a que se

refiere el mismo se pueda establecer también con el objeto de erradicar la pobreza o la pobreza
extrema (como fenómeno económico).

Para la obtención de los recursos que sirvan para financiar esta propuesta de política, se podría
revisar la Ley de Coordinación Fiscal a fin de que se destinen recursos que actualmente se
entregan a las entidades federativas como parte de la coordinación fiscal, con el objetivo de
erradicar la pobreza o la pobreza extrema. Se podría proponer la creación del Fondo a que se
refiere el artículo 25 de la LGDS (ya modificado el artículo).

Se podrían a su vez utilizar algunos de los recursos de participaciones o aportaciones previstos
en la Ley de Coordinación Fiscal para reorientar el gasto, por ejemplo, del Fondo de
Aportaciones Múltiples (FAM) de 21 mil mdp y/o del Fondo General de Participaciones, con 528
mil mdp. El argumento es sencillo, se regresan recursos a las entidades federativas a través del
beneficio directo de las personas que habitan en ellos y la erradicación de la pobreza extrema.

Sin embargo, sería altamente recomendable realizar una valoración de factibilidad y una prueba
piloto rigurosa previo a la modificación de la política pública (como sucede ya en varios países),
preferentemente en conjunto con el Consejo Consultivo.

Impacto presupuestal
154,097.1 millones de pesos (mdp) al año (9.3 millones de personas en condición de
pobreza extrema recibiendo el valor de la canasta básica alimentaria- 1,369.7 pesos al
mes); o,
1,048,393.5 mdp al año (9.3 millones de personas en condición de pobreza extrema
recibiendo el valor de ambas canastas - 2,764.8 pesos al mes– más 44.1 millones de
personas en condición de pobreza recibiendo el valor de la canasta básica no
alimentaria -1,395.1 pesos al mes).
En el caso de la prueba piloto, el costo dependerá del enfoque y del tamaño de la
muestra.
El costo operativo puede ser absorbido por la infinidad de programas en materia de
desarrollo social que existen y que, en su caso, sean suprimidos o sustituidos. Recordar
que para diversos programas se establece actualmente un límite, generalmente en sus
reglas de operación (por ejemplo, en PROSPERA es del 4.61 por ciento de su

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Revisar la política de desarrollo social, particularmente la de combate a la pobreza y
valorar sus resultados.

Analizar la posibilidad de modificar o intercambiar ciertas políticas de desarrollo social
por un esquema de renta mínima básica.

Llevar a cabo un estudio de factibilidad.

Realizar una prueba piloto rigurosa y controlada, de tal manera que se puedan
valorar todos los aspectos necesarios (carencias, patrones de consumo y de
inversión, por ejemplo).

En caso de que tengan éxito los estudios y pruebas, promover las siguientes
modificaciones:

Ley General de Desarrollo Social

Artículos 19, para incorporar especificidad e incluir los programas de
distribución del ingreso o financiamiento de una vida digna;

Artículo 31, para establecer la entrega de recursos para mejorar los
niveles de ingresos (o asegurar una vida digna) de las personas que
habitan en las Zonas de Atención Prioritaria;

Artículo 25 para adecuar el objeto del Fondo a que se refiere el mismo
(incluir el financiamiento de una vida digna).

Ley de Coordinación Fiscal

Artículos 2 y 6 para cambiar la integración y fórmulas de distribución del
Fondo General de Participaciones;

Artículos 25, 39 a 41 y 52 para

Cambiar de nombre al FAM, incrementar el monto destinado a
este Fondo (los recursos provendrían del Fondo General de
Participaciones modificado arriba) y ajustar su objeto y destino; o

Incluir un nuevo Fondo, relacionado con el artículo 25 de la LGDS,
destinado al combate a la pobreza y pobreza extrema a través de
la entrega de recursos de manera directa a las personas que así
lo requieran, ambos para el financiamiento del derecho a una vida
digna de todas las personas.

Modificar diversos artículos del Decreto de Presupuesto de Egresos de la
Federación para hacer congruentes las reformas.

TÍTULO: GENERA TU PROPIO EMPLEO

VISIÓN: Disminuir el desempleo y mejorar las condiciones económicas y sociales de los
jóvenes menores a 29 años con actitud emprendedora.

RESUMEN EJECUTIVO:

La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, reconoce el derecho al trabajo digno
y socialmente útil, así como la promoción para la creación de empleos y la organización social
del trabajo (artículo 123, primer párrafo de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos).

Las personas jóvenes tienen derecho a un desarrollo integral, que incluye el desarrollo humano,
social, económico, político y cultural, y a ser consideradas como sujetos prioritarios. Sin
embargo, de acuerdo con el Diagnóstico de la Situación de los Jóvenes en México, el principal
problema que enfrenta la juventud en México es que se incorpora al desarrollo del país en
condiciones desfavorables, lo que se debe, entre otras causas, a dificultades para la inserción
en el mercado laboral y a una deficiente formación y desarrollo de habilidades que permitan el
desarrollo personal.

Es por esto y con la finalidad de coadyuvar a un aprovechamiento del bono demográfico a favor
del crecimiento económico que en el Partido Verde proponemos reformar la Ley de
Coordinación Fiscal donde se busca crear el Fondo de Fomento a las Incubadoras de Bienes y
Servicios para los Jóvenes Empresarios, dando un mayor impulso a los planes y programas que
permitan el desarrollo de la juventud, así como a la generación de empleos.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

La falta de competitividad y las ineficiencias han limitado el crecimiento económico, haciendo
que la creación de empresas y las inversiones en México sean incipientes, lo cual provoca los
millones de desempleados, sin garantizar una generación de empleos suficientes para la oferta
laboral.

De acuerdo con la Encuesta Intercensal 2015 (INEGI, 2016) se estimó para ese año un total de
19.9 millones de jóvenes entre los 20 y 29 años de edad y, con datos de la Encuesta Nacional
de Ocupación y Empleo (ENOE), al segundo trimestre de 2017, en el país existen poco más de
770 mil jóvenes sin empleo abarcando el mismo rango de edad antes señalado.

De igual forma, en el país se han puesto en marcha diversos programas en apoyo a la juventud
con el objetivo de impulsar el desarrollo de dicho sector de la población. Un ejemplo de ello es
el Programa Crédito Joven, cuyo objetivo es fomentar la inclusión financiera de los jóvenes
mediante productos y servicios financieros con tasas preferenciales. A través de dicho
programa se otorgan créditos a personas físicas sin historial crediticio para proyectos
emprendedores por montos que van desde los 50 mil hasta los 2.5 millones pesos. Sin
embargo, a pesar de que este programa constituye un sistema de facilidades bancarias para
personas jóvenes, así como una modalidad para fomentar el auto empleo, la innovación y el
emprendimiento, los apoyos a los jóvenes son insuficientes, en la actualidad millones de ellos
no consiguen empleo.

Es por esto que se pretende reforzar las acciones llevadas a cabo en esta materia mediante la
creación de un Fondo de Fomento a las incubadoras de Bienes y Servicios.

JUSTIFICACIÓN

Se prevé la creación de un fondo que alcance un monto equivalente al 0.25% de los ingresos
generados por concepto de Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS). Esto
significaría que, con datos aprobados y publicados en la Ley de Ingresos de la Federación para
el año 2018 , el monto sería de alrededor de 1,054.4 millones de pesos y, considerando un
monto para los vales de 50 mil pesos, se tiene que se estarían beneficiando más de 21 mil
jóvenes de la población objetivo cada año.

Deben para ello considerarse los montos que actualmente se destinan para los jóvenes cada
año. En el Presupuesto de Egresos de la Federación 2018, aprobado por la Cámara de
Diputados, (específicamente en el anexo 17), se tiene que existen erogaciones para el
desarrollo de jóvenes por la cantidad de poco más de 244 mil 587 millones de pesos, dividido
en diferentes ramos como Defensa Nacional, Agricultura, Educación, entre otros. Lo que se
busca con esto es lograr una reasignación de los recursos que se destinan a los jóvenes y

canalizarlos a este nuevo fondo que habrá de construirse (ejemplo de estos pueden ser el
programa de Apoyo a Pequeños Productores y Fondo de Nacional del Emprendedor).
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Modificar los artículos 25 y 53 de la Ley de Coordinación Fiscal para que se
incluya el Fondo de Apoyos Económicos para Jóvenes Egresados, que
beneficiará a jóvenes recién egresados en un lapso no mayor a 5 años a la fecha
de solicitud del recurso y que éstos sean destinados al impulso o establecimiento
de actividades relacionadas o afines a la profesión determinada en la cédula
profesional del solicitante y además se garantice que las actividades a realizarse
con cargo al fondo se realicen en el lugar donde haya constituido su domicilio y
acreditado una residencia de al menos 7 años.

TÍTULO: MÁS EMPLEOS PARA EL DESARROLLO DEL SUR

VISIÓN: Mayores oportunidades de empleo para los habitantes pertenecientes a las Zonas
Económicas Especiales.
RESUMEN EJECUTIVO:

En 2016, la inversión extranjera directa (IED) alcanzó a nivel mundial 1.75 billones de dólares,
representando una caída del 2 por ciento respecto de 2015 y un nivel muy por debajo del
observado en 2007 32 . De entre las principales economías receptoras de IED, México se
posicionó en el lugar 16 en 2016 (con 27 mil millones de dólares -mmdd), después de haber
ocupado el lugar 13 en 2015 (con 33 mmdd).

De 1999 a 2016, más del 50 por ciento de la IED en México se ha concentrado en las cinco
entidades federativas que los inversionistas consideran con un mayor potencial económico y a
su vez estratégico (Ciudad de México, 21.6 por ciento; Nuevo León, 9.4 por ciento; Estado de
México, 9.3 por ciento; Chihuahua, 6.4 por ciento, y, Jalisco, 5.8 por ciento) 33. Es decir, además
de que la IED está disminuyendo a nivel mundial, México recibe cada vez una menor proporción
de la misma y ésta se concentra en tres de las seis entidades federativas con menor incidencia
de pobreza extrema (Nuevo León, Ciudad de México y Jalisco34).

En la búsqueda de propiciar una mejor dispersión de la inversión y de propiciar un desarrollo
económico más equitativo, el 1 de junio de 2016 se publicó en el Diario Oficial de la Federación
(DOF) la Ley Federal de Zonas Económicas Especiales, que se creó con el objeto de regular la
planeación, el establecimiento y la operación de Zonas Económicas Especiales (ZEE) para
impulsar el crecimiento económico sostenible que, entre otros fines, reduzca la pobreza, permita
la provisión de servicios básicos y expanda las oportunidades para vidas saludables y
productivas, en las regiones del país que tengan mayores rezagos en desarrollo social, a través

del fomento de la inversión, la productividad, la competitividad, el empleo y una mejor
distribución del ingreso entre la población35.

Las ZEE se definen en la Ley como áreas geográficas del territorio nacional, sujetas a un
régimen especial, en las cuales se podrán realizar diversas actividades. Las ZEE se establecen
con el objeto de impulsar, a través de la inversión productiva, el crecimiento económico
sostenible, sustentable y equilibrado de las regiones del país que tengan mayores rezagos en
desarrollo social y que cumplan con ciertos requisitos36.

Las ZEE se crean a partir de la emisión de una declaratoria por parte del Ejecutivo Federal,
misma que se publica en el DOF una vez que se cuenta con un dictamen emitido por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP).

A la fecha, se detecta la creación de tres ZEE, a saber: Lázaro Cárdenas-La Unión;
Coatzacoalcos y Puerto Chiapas37.

Si bien tanto en la Ley como en los decretos de creación de cada una de las ZEE de busca la
promoción del empleo de calidad, es posible que las ZEE generen movimientos migratorios
hacia las mismas que resulten en la contratación de personas no originarias de la zona, pero de
otras zonas del país e, incluso, extranjeras.

Lo que pretende el Partido Verde es que se aproveche la coyuntura de las ZEE para fomentar
el empleo de las personas que habitan en las zonas que las conforman, en la idea de favorecer
su empleo y no el de personas foráneas, lo que contribuirá a la generación de más y mejores
oportunidades de desarrollo para las personas locales.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Las ZEE se enfrentan a distintos problemas. La decisión de una empresa para invertir no sólo
toma en cuenta los aspectos comunes del modelo planteado por el gobierno (facilidades
fiscales y de infraestructura), pero también considera toda una serie de características como el
marco regulatorio, el tipo de capital humano disponible y los requisitos burocráticos para

Artículo 1 de la citada Ley.
Ver artículos 4, fracción XVII y 6 de la citada Ley.
Ver DOF del 27 de septiembre de 2017.

establecerse, desarrollarse y poco a poco expandirse. Dentro de los problemas se detecta el
marco regulatorio (principalmente el cumplimiento de las NOMS y NMX) y el capital humano
radicado en las ZEE.

El establecimiento de las ZEE da incentivos en términos de desarrollo de capital humano. Se
prevé un incentivo fiscal para la capacitación (deducción del 25 por ciento del costo de la
misma38). Sin embargo, no se detecta en el marco normativo aplicable algún ordenamiento o
incentivo específico para la contratación de personal radicado en las propias ZEE lo que
permita a los habitantes de las mismas mejorar sus capacidades y oportunidades.

Las ZEE se deben establecer en las regiones del país que tengan mayores rezagos en
desarrollo social y las entidades federativas con mayor concentración de pobreza extrema
según CONEVAL (2017) son Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Veracruz, Tabasco y Michoacán. En
el entendido que las ZEE se establecerán preferentemente en alguna de estas entidades
federativas, se tiene la problemática de que en ellas los niveles promedio de escolaridad son
bajos (7.3, 7.5, 7.8, 8.2; 9.3 y 7.9 años, respectivamente)39 y una proporción también baja de su
población de 15 años o más cuenta con educación media superior40 (16.4, 16.1, 19.6, 19.7, 23.5
y 17.0 por ciento, respectivamente)41.
De acuerdo con datos del INEGI42, las entidades federativas donde se espera se ubiquen las
ZEE cuentan con una tasa de informalidad superior al promedio nacional. Si se mide la
informalidad como la proporción de las personas ocupadas que no tienen acceso a servicios de
salud, se tiene que al cuarto trimestre de 2016 a nivel nacional la informalidad fue del 62.8 por
ciento, mientras que en Chiapas del 85.1 por ciento, en Oaxaca del 85.6 por ciento, en Guerrero
del 81.4 por ciento, en Veracruz del 74.6 por ciento, en Tabasco del 70.4 por ciento y en
Michoacán del 79.3 por ciento. Esto debido a la escasez de ofertas atractivas en el sector
formal o porque los beneficios del mercado informal son mayores. En virtud de ello, las nuevas
inversiones deberán de ser capaces de incorporar mano de obra del mercado informal a
esquemas laborales estructurados.

El Partido Verde busca aprovechar la coyuntura de las ZEE para incentivar el empleo formal de
las personas que habitan las regiones en las cuales se establezcan las mismas, con ello
promover su capacitación y contribuir así a un desarrollo económico y social más equitativo en
el país.
IMPACTO

PRESUPUESTARIO

PARA

CUBRIR

LA

CAPACITACIÓN

DE

LOS

TRABAJADORES ORIGINARIOS DE LAS ZONAS ECONÓMICAS ESPECIALES

Uno de los principales objetivos de la creación de las Zonas Económicas Especiales (ZEE) en
México es que los habitantes del sur-sureste tengan las mismas posibilidades de desarrollo y
bienestar que el resto del país, con la finalidad de cerrar las brechas regionales mediante la
creación de nuevos polos de desarrollo industrial que atraigan inversiones, generen empleos,
eleven la presencia de actividades económicas de alta productividad y traigan beneficios a la
población en las zonas de influencia.

Dentro de los estímulos en términos de desarrollo de capital humano que prevé la actual
normatividad de las ZEE, está el de otorgar un incentivo fiscal que consta de una deducción del
25 por ciento del gasto que erogarán las empresas por concepto de la capacitación su personal
laboral.

Sin embargo, no se detecta en el marco normativo aplicable algún ordenamiento o incentivo
específico para la contratación de personal radicado en las propias ZEE, que permita a los
trabajadores de las Áreas de Influencia de las ZEE, mejorar sus capacidades técnicas y
oportunidades y; establecer procesos productivos y de servicios a la altura del contexto
internacional; en ese sentido, la fuerza laboral es el principal factor para que esto sea posible,
con capacitación constante se logrará contar con una industria calificada en los más altos
estándares técnicos y tecnológicos.

Ante tal situación, se propone que cuando se trate de la contratación de un trabajador originario
del Área de Influencia de la ZEE, la capacitación que se le proporcioné por la empresa sea
totalmente deducible ante la Hacienda Federal en un 100 por ciento.

Para conocer el impacto presupuestario que tendría dicha propuesta, a las Finanzas Públicas
de país, se considera lo siguiente:

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público con base a sus diagnósticos y evaluaciones
internas, en enero de 2017, mediante comunicado, dio a conocer, que las Zonas Económicas
Especiales generarían 280 mil empleados en 10 años43, es decir, 28 mil empleos en promedio
anual.

De acuerdo con la revista Training Industry Report, las empresas se gastan aproximadamente
1,200 dólares por empleado al año en su capacitación

cubriendo los estándares

internacionales de calidad.

Dicho anterior, la estimación presupuestaria de la propuesta en comento sería la siguiente:

ESTIMACIÓN DEL GASTO FISCAL PARA LA CAPACITACIÓN DE
TRABAJADORES ORIGINARIOS DE LAS ZEE
Empleos generados en promedio anual en las ZEE.

28,000 empleos.

Costo promedio anual de la capacitación de un
trabajador.

22,800 pesos.

Gasto anual estimado con base a la normatividad
vigente de las ZEE de un 25%, para la capacitación de
los trabajadores.

159.6 millones de pesos.

Gasto anual para cubrir el otro 75% de las erogaciones
por la capacitación de los trabajadores.

478.8 millones de
pesos.

Fuente: Elaborado con información de la SHCP y de la Revista Training Industry Report

El gasto fiscal que representaría para la Hacienda Pública Federal cubrir por completo la
capacitación de los trabajadores originarios de las Áreas de Influencias donde estén
establecidas las ZEE, ascendería en su límite máximo, a un monto estimado de 478.8
millones de pesos en promedio anual.

Con este estímulo fiscal, las empresas tendrían un incentivo muy atractivo en contratar a un
trabajador originario de cada una de las Zonas Económicas Especiales, pero más aún, otorgarle
una capacitación con los máximos estándares internacionales de calidad, al ser ésta cubierta
por el Estado Mexicano, lo cual repercutirá en un incremento significado en la productividad
laboral de cada una de las regiones beneficiadas.


EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Modificar los artículos 33, fracción XIII y 35, fracción VII de la Ley Federal de Zonas
Económicas Especiales para promover el empleo/contratación de las personas que
habitan los territorios en donde se establezcan las ZEE.

TÍTULO: MÉXICO SIN HAMBRE

VISIÓN: Evitar el desperdicio de alimentos mediante la generación de esquemas de
recuperación, a efecto de garantizar el derecho humano a una alimentación nutritiva, suficiente
y de calidad, a aquellos sectores de la población que por diferentes causas no pueden
satisfacer esa necesidad básica, así como aminorar las afectaciones ambientales por la
producción de alimentos que no sean consumidos.
RESUMEN EJECUTIVO:

Según datos del Banco Mundial, en todo el mundo se pierde o desperdicia entre un cuarto y un
tercio de la producción de alimentos para el consumo humano 45 . La Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) coincide con lo anterior al afirmar
que en América Latina y el Caribe se desperdicia el 35% de los alimentos que se producen. La
recuperación de éstos permitiría alimentar a la población en situación de hambre en México,
que según cifras del CONEVAL de 201646, asciende a 24.6 millones de personas.

Un estudio realizado por el Banco Mundial toma una muestra de 79 alimentos desperdiciados,
de cuyo análisis se concluye que se generan 36 millones de toneladas de CO 2 eq., la misma
cantidad de emisiones generadas por 15.7 millones de vehículos.

Además, el agua utilizada en la producción de la misma muestra, asciende a cerca de 40
billones de litros de agua que finalmente se pierden. Este volumen sería suficiente para proveer
a todos los mexicanos durante 2.4 años.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:
La merma, pérdida 47 y desperdicio de alimentos en México, es equivalente al 35% de los
alimentos producidos. El desperdicio se puede dar en las etapas de producción, pos-cosecha y
procesamiento de alimentos, así como de venta minorista y consumo final.
En nuestro país, la problemática de pérdida de alimentos es mayor en los primeros eslabones
de la cadena de producción de alimentos (desde la pre-cosecha).

En la fase de producción primaria la cosecha no compensa el costo del transporte e incita a los
productores a dejar los productos en el campo, debido a la volatilidad de precios del mercado.
También se pierden alimentos en esta etapa porque en ocasiones no cumplen con estándares
de calidad exigidos por el mercado. Lo mismo sucede con el producto cosechado, que se pierde
por no alcanzar los criterios de calidad. En la industria de la transformación la pérdida se debe a
envases o embalajes dañados (caja de cereal dañada), o errores de envasado (errores de
impresión).

En la etapa de distribución y comercialización, se pierden alimentos por mal manejo,
principalmente de los perecederos, por tener una fecha próxima de caducidad o por que
exceden la misma.

Finalmente, en la fase de consumo se desperdicia gran cantidad de alimentos debido a los
malos hábitos de planificación al comprar los alimentos o falta de comprensión de las etiquetas,
entre otros factores. En hoteles, restaurantes, comedores escolares y hogares, se desechan
alimentos ya preparados, por no ser del agrado del consumidor.

Las actividades de recuperación son realizadas mayormente por los bancos de alimentos que
hoy en día son iniciativas privadas que atienden la problemática en distintas entidades
federativas. A la fecha, la Asociación Mexicana de Bancos de Alimentos de México, de
Alimentos es la segunda más grande del mundo y tiene la capacidad de recuperar alrededor de
125 mil toneladas anuales de alimentos alimentando así a 1.2 millones de personas, a través de

La FAO, se refiere a la “pérdida de alimentos” como la disminución de la masa de alimentos comestibles en la parte de la cadena
de suministro que conduce específicamente a los alimentos comestibles para el consumo humano. Las pérdidas de alimentos
tienen lugar en las etapas de producción, poscosecha y procesamiento de la cadena de suministro de alimentos (Parfitt et al., 2010).
Las pérdidas de alimentos que ocurren al final de la cadena alimentaria (venta minorista y consumo final) se conocen como
«desperdicio de alimentos», más relacionado con el comportamiento de los vendedores minoristas y los consumidores (Parfitt et al.,
2010).

sus 60 bancos afiliados. Sin embargo la cantidad recuperada sigue siendo mucho menor a lo
que se desperdicia.

El problema de carencia alimentaria que existe en México, no es un tema de insuficiencia de
alimentos, sino de aprovechamiento y distribución ineficiente de los mismos.

La pérdida de alimentos tiene impactos sociales, económicos y ambientales. Implica la
utilización de recursos naturales e insumos agrícolas que también acaban desperdiciándose y
generando impactos innecesarios, reduce la disponibilidad local y mundial de alimentos, genera
pérdidas de ingresos para los productores, aumenta los precios para los consumidores e
impacta de manera negativa en la salud y nutrición de la población. También genera
contaminación del aire (emisiones de GEI durante el proceso de producción y en la disposición
final de residuos orgánicos), del suelo y agua (uso ineficiente de agroquímicos).
IMPACTO PRESUPUESTAL

Actualmente en América Latina y el Caribe se desperdicia el 35 por ciento de los alimentos,
cuya recuperación permitiría alimentar a la población en situación de hambre en México
(alrededor de 24.6 millones de personas).

Desde 1995 existe en México la asociación civil Asociación Mexicana de Bancos de Alimentos,
A. C. (BAMX), que cuenta actualmente con más de 60 puntos de distribución en el país y
atiende a 1.3 millones de personas que tienen carencia alimentaria. Su labor ha permitido el
rescate, en 2014, de 117 millones de kilos de alimento aptos para el consumo humano48. Sin
embargo, la cantidad recuperada sigue siendo mucho menor a lo que se desperdicia.

En el siguiente cuadro se analizan los aspectos más relevantes y su posible impacto
presupuestario.
Cuadro 1. Análisis de los aspectos relevantes de la propuesta
No.

Aspecto de la propuesta

Creación de la Ley General
para la Prevención y
Recuperación de Alimentos en
México

Posible impacto
presupuestario
Costos marginales por parte de
las entidades normativas y
regulatorias. (Por ejemplo, el H.
Congreso de la Unión).

Comentarios
No se estima el impacto.

Aspecto de la propuesta

Posible impacto
Comentarios
presupuestario
La obligación de todas las
 Gasto de operación
 Se estima el gasto
entidades federativas de tener
de operación similar
 Probable gasto de inversión
al menos un Banco de
a DICONSA o BAMX
(en caso de no contar con
Alimentos
(1).
instalaciones adecuadas)
 No se estima el
gasto de inversión.
Se asume que cada
entidad
federativa
cuenta con al menos
unas
oficinas
suficientes para el
Banco de Alimentos
o, en su caso,
trabajar
en
colaboración con las
organizaciones de la
sociedad
civil
existentes o con
DICONSA.
Recepción de donativos además  La posibilidad de recibir  No
se
tienen
de apoyos y subsidios por parte
donativos
para
las
elementos
para
del Estado.
organizaciones de la sociedad
estimar el posible
civil ya existe, de igual forma
aumento
en
ya reciben apoyos y subsidios
subsidios y ayudas.
por parte de entidades
No se estiman.
públicas, al menos por parte
de
las
secretarías
de
Desarrollo Social (SEDESOL)
y de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación (SAGARPA)49.
Deducción de impuestos
 Generación de gastos fiscales  Se
estima
un
 Por donación
adicionales
(menores
incremento en las
ingresos para el erario).
deducciones, por lo
 Por traslado de alimentos
que
los
gastos
fiscales
correspondientes a la
recaudación
del
Impuesto sobre la
Renta (ISR) podrían
aumentar (2).
Establecimiento de mecanismos  Sólo
generarían
costos  No se estiman.
y regulaciones varias.
marginales.
Fuente: elaboración propia.

Se deberá revisar y adecuar la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (y
posiblemente las estatales), a fin de establecer las atribuciones y facultades de los bancos de
alimentos, así como su naturaleza jurídica, así como armonizar los reglamentos internos de las
secretarías de Estado involucradas.

Gasto de operación

Se tienen los siguientes supuestos:


Se colaboraría con DICONSA, aprovechando su infraestructura para generar economías
de escala.

DICONSA cuenta con la red de abasto social más grande en toda América Latina,
con 300 almacenes, más de 27 mil tiendas comunitarias fijas, 295 móviles y 151
centros de atención a beneficiarios, instalados a nivel nacional. Tiene amplia
presencia en los municipios que son atendidos a través de la Cruzada Nacional
Contra el Hambre y lleva productos que procuran una alimentación sana, variada y
suficiente en los comedores comunitarios de todo el país50.

Se cuenta con la posibilidad de dotar de instalaciones físicas a los bancos de alimentos
en cada una de las entidades federativas del país sin erogar recursos adicionales.

No se sustituye la labor de la red de BAMX, pero se complementa. Ello significa que los
gastos que actualmente realiza el Estado y los donativos que se reciben por la Red no
se desplazan hacia los bancos de alimentos de nueva creación (podría crear conflictos
con la sociedad civil y el sector privado que la apoya).

Dado que no se cuenta con información a detalle sobre la operación de los bancos de
alimentos, se utiliza como un aproximado el gasto anual que realiza BAMX. De acuerdo con el
Informe 2015 de BAMX51, la red cuenta con 58 bancos de alimentos, una oficina de servicio
nacional y un centro nacional de acopio y distribución. La red de bancos de alimentos del
Estado propuesta estaría, en principio, conformada por 32 bancos de alimentos y,
posiblemente, una oficina central y un centro nacional de acopio y distribución. En caso de
requerirse de un mayor número de centros de acopio, se estaría bajo el supuesto de la
colaboración con DICONSA.
De acuerdo con el Informe 201552 de la institución, en ese mismo año se erogaron 263.8 mdp
por concepto de apoyos (239.8 mdp) y operación (24.0 mdp). Considerando que cuenta con 58

bancos de alimentos, se podría estimar que, si fueran sólo 32, el gasto por concepto de apoyos
se reduciría de manera proporcional. Ello resultaría en un gasto equivalente a 132.3 mdp por
concepto de apoyos que, sumado al gasto de operación de 24.0 mdp, equivaldría a 156.3 mdp.
Actualizando esta cifra a 2018, se tiene un estimado de impacto presupuestario por la operación
de los bancos de alimentos de 178.9 mdp53.

Gastos fiscales

Los gastos fiscales son estimaciones de ingresos que el erario deja de percibir por la
autoaplicación por parte de los contribuyentes de los tratamientos diferenciales contenidos en
los ordenamientos legales de los diversos impuestos54, es decir, no corresponden a un egreso,
pero sí a la disminución de los ingresos.

En la propuesta bajo análisis es posible que los gastos fiscales por concepto del ISR aumenten.
De acuerdo con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) 55 , los donativos se
incrementaron de 2010 a 2015 a una tasa promedio anual real de 3.9 por ciento. El total de
donativos presentados para deducción por los contribuyentes en 2015 ascendió a 9,714 mdp de
2017. Este monto no corresponde al total de impuestos deducidos, es decir, al gasto fiscal por
este concepto.

En principio, el monto de los donativos que se puede deducir asciende al 7 por ciento ya sea de
la utilidad total de las empresas o de los ingresos de las personas físicas56. Dado que no se
conocen los montos totales relacionados con la utilidad o los ingresos de los donantes, no se
puede estimar el gasto fiscal relacionado de esta forma.

Se tienen entonces los siguientes supuestos para calcular la relación existente entre el monto
total de los donativos y lo que se deja de pagar por concepto de ISR:
La tasa media de crecimiento anual real de los donativos deducidos se mantiene en 3.9
por ciento.
La estimación de SHCP del gasto fiscal por donativos en 2018 (4,879 mdp, ver cuadro
abajo) es consistente con la estimación del monto total de los donativos que se busca
deducir (crecimiento del 3.9 por ciento real anual de donativos).

Si en 2015 el total de donativos declarados ascendió a 9,714 mdp de 2017, para 2018 se
estima un total de donativos declarados de 10,895.4 mdp de 2018. Si la SHCP estima que el
gasto fiscal derivado de los donativos ascenderá a 4,879 mdp, ello equivaldría a que, del total
de donativos declarados, se deduce el 46.6 por ciento.

Una vez que se tiene una relación entre los montos donados (o que se presentan ante la SHCP
para considerar una deducción) y la cantidad de impuestos que no se paga, que equivale al
46.6 por ciento, se procede a estimar el monto de donativos que se espera recibir por parte de
la red de bancos de alimentos a crearse.

En 2015 BAMX recibió por concepto de donativos la cantidad de 63.9 mdp en efectivo y 203.7
mdp en especie57. Considerando que hasta 2018 estos montos se hubiesen incrementado 3.9
por ciento real cada año, se tiene un total de 300.1 mdp de donativos a recibir.

Si se toma esta cifra como base de cálculo para los donativos a recibirse por la red de bancos
de alimentos a crearse por la propuesta (adicionales a los que actualmente recibe BAMX),
incluyendo como donativos el transporte de los alimentos (en especie) y que tanto los donativos
en especie como los que son en efectivo pueden deducirse, se esperaría un gasto fiscal
relacionado del 46.6 por ciento de esta cifra, es decir, de 139.8 mdp.

Total

En caso de implementarse la propuesta y dados los supuestos explicados arriba, se tiene que el
impacto presupuestario estimado de la propuesta asciende a cerca de 320 mdp al año.
Cuadro 3. Estimación del impacto presupuestario anual de la propuesta 2018
(Cifras en millones de pesos.)
Concepto

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Creación de la Ley General para la Prevención y Recuperación de Alimentos en México
que precise los objetivos y líneas de acción a implementar para garantizar el derecho
constitucional a la alimentación, prevenir el desperdicio de alimentos, fomentar su
rescate y recuperación, así como la reutilización de los alimentos. De manera específica
se propone:

Obligación de todas las entidades federativas de tener al menos un Banco de
Alimentos y después tantos como requiera su población.

Generar el andamiaje legal para que los bancos de alimentos puedan recibir
donativos de acuerdo a la Ley del Impuesto sobre la Renta y apoyos y subsidios
por parte de las entidades públicas.

Establecer mecanismos obligatorios para que centrales de abasto, mercados,
tiendas de autoservicio, hoteles, restaurantes e industria de la transformación
transporten y entreguen los alimentos que no serán comercializados o utilizados,
pero que (y que por su valor nutrimental y condiciones sean susceptibles para el
consumo humano) a Bancos de Alimentos, o a las organizaciones civiles o
comunitarias que éstos les indiquen, a través del Comité que para tal efecto se
conforme.

Regular el tratamiento comercial en las tiendas de autoservicio de los alimentos
perecederos, enlatados y envasados a efecto de recuperar alimentos que son

susceptibles de ser consumidos y aprovechados aunque no cumplan con
requisitos comerciales.

Establecer mecanismos obligatorios para que los alimentos que no serán
comercializados, utilizados o entregados directamente a Bancos de Alimentos o
a las organizaciones civiles o comunitarias, puedan ser entregados a los
municipios o localidades con un mayor índice de marginación, a través del
Comité que para tal efecto se conforme.

Establecer mecanismos obligatorios para que centrales de abasto, mercados y
tiendas de autoservicio, permitan que personas beneficiadas por algún programa
de asistencia social (migrantes, jornaleros agrícolas, comedores comunitarios,
estancias infantiles, estancias infantiles, adultos mayores, madres solteras,
Prospera, etcétera) puedan recibir la ayuda directamente en sus instalaciones.

Prohibir acciones que hagan que los alimentos ya no puedan ser consumidos o
reciclados.

Regular el etiquetado de caducidad.

Reformar la Ley del Impuesto sobre la Renta a fin de:
i. Autorizar a los bancos de alimentos como donatarias.
ii. Establecer deducciones de los costos de traslado de alimentos de las instalaciones de
los obligados por la Ley General para la Prevención y Recuperación de Alimentos en
México a Bancos de Alimentos y organizaciones civiles o comunitarias. Hacer eficiente
la entrega directa en sus instalaciones.

Reformar la Ley de Desarrollo Rural Sustentable a efecto de:
i. Incluir a los Bancos de Alimentos como miembros del Consejo Mexicano para el
Desarrollo Rural Sustentable.

Establecer que, dentro de los objetivos del Programa Especial Concurrente, se
incluya el fortalecimiento y desarrollo de los mismos.

Se propone que el Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural
Sustentable, sea el encargado de integrar y difundir la información sobre la
existencia de mermas y pérdidas en la cadena de valor, desde la producción hasta
la etapa de venta o comercialización al consumidor final.

En el Capítulo XVII, denominado De la Seguridad y Soberanía Alimentaria, se
adiciona una fracción al artículo 183 para que el Gobierno Federal realice la

identificación de factores sociales y demográficos, en coordinación con los
gobiernos locales, a efecto de promover la instalación de bancos de alimentos en
las entidades federativas, y con ello garantizar el derecho a la alimentación a los
sectores menos favorecidos de la población.

Se proponen tres esquemas de entrega de alimentos, que funcionarán mediante reglas
de operación claras, con la finalidad de garantizar que los alimentos lleguen a las
poblaciones en situación de pobreza alimentaria. En términos generales consistirán en lo
siguiente:

Esquema de entrega a Bancos de Alimentos o en las instituciones de beneficencia que
éstos les indiquen.
1. A través del portal del SAT: “Sistema de avisos de destrucción y donación de
mercancías”58, los bancos de alimentos realizarán la solicitud de la cantidad y tipo
de alimentos que pueden recibir ya sea directamente o a través de organizaciones
de beneficencia.
2. Se establecerá la obligación de entregar los alimentos seleccionados en las
instalaciones de los Bancos o donde éstos indiquen.
3. Los costos que el cumplimiento de esta obligación genere serán deducibles de ISR.

Entrega en municipios o localidades con un mayor índice de marginación.
1. Aplicable para aquellas comunidades catalogadas como de alta marginación por el
INEGI, y en donde no exista un Banco de Alimentos en un radio de 150 kilómetros.
2. Se deberá conformar un Comité para la recepción de alimentos, el cual solicitará a
los donantes los alimentos que de acuerdo al número de habitantes requieran.
3. El donante señalará fecha y hora para la entrega de los alimentos.
4. Las entregas deberán hacerse, de preferencia, cada semana en el lugar que para
tal efecto señale el Comité.
5. El donante podrá deducir ISR por los costos generados de esta actividad.

Entrega en instalaciones del donante.

1. Centrales de abasto, mercados, y tiendas de autoservicio deberán tener una
sección de alimentos que no puedan ser comercializados pero que todavía sean
aptos para consumo humano o animal.
2. Los beneficiarios de cualquier programa social federal o estatal59, podrán solicitar a
los donantes la entrega de estos alimentos previa acreditación con credencial o
tarjeta que demuestre el programa del que son beneficiarios.

59 De manera enunciativa, más no limitativa: Migrantes, jornaleros agrícolas, comedores comunitarios, estancias infantiles, adultos
mayores, madres solteras, Prospera, etc.

TITULO: GASTA EN LO QUE QUIERES, NO EN ESTACIONAMIENTO

VISIÓN: A fin de fortalecer a la economía familiar así como de fomentar el mercado interno.
México debe de contar con estacionamientos gratuitos en los Centros Comerciales.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

El uso de los automóviles en recientes años ha incrementado la demanda del servicio de
estacionamientos. En los últimos 40 años, los centros comerciales han surgido debido al
crecimiento poblacional y buscando satisfacer las necesidades de recreación y esparcimiento
de la ciudadanía, sin embargo, en su mayoría este tipo de establecimientos pertenecen a la
iniciativa privada.

Algunos centros comerciales condonan el pago de estacionamiento siempre y cuando se
compruebe a través del sello del boleto haber consumido algún producto o servicio; dado que el
costo de estacionar un automóvil en un espacio del centro comercial debe ser pago por
establecimiento donde el cliente hace el consumo, debido a que es una prestación obligatoria

que deben absorber las empresas desde que se les otorgó la licencia del giro comercial, sin
embargo, el pago del estacionamiento se le transfiere al consumidor.
De acuerdo a la Suprema Corte de Justicia, “El deber impuesto en la norma de brindar de forma
gratuita el servicio de estacionamiento no impide a los establecimientos mercantiles ejercer su
actividad comercial, ni afecta su fin primordial que se traduce en obtener una ganancia lícita,
máxime que se trata de una obligación cuyo objeto es contribuir al orden vial y que, a su vez, se
traduce en beneficio para sus clientes”

Por lo que la legislación mexicana contempla que para las edificaciones y espacios abiertos,
tanto públicos como privados, se deberá establecer dentro de los reglamentos municipales las
garantías mínimas de acceso, entre las que destacan el contar con espacios de
estacionamiento, así como los instrumentos de control vial.

Cabe señalar que una de las razones principales de la inconformidad que deriva de estos
cobros, está dada principalmente por falta de seguridad y vigilancia, las tarifas injustas, la falta
de responsabilidad en caso de percance, daño, robo parcial o total del vehículo. De tal manera
que es incongruente que se exija el cobro de un “servicio” que es ineficiente.

Este pago indebido de estacionamiento en centros comerciales, además de lacerar la economía
de las ciudadanos, vulnera los derechos de toda la población que acude a este tipo de
establecimientos, toda vez que de igual manera pagan por los productos o servicios, también
pagan el derecho de piso de estas edificaciones, lo cual es incongruente porque el cobro va
implícito en el importe que los usuarios sufragan en las tiendas de las plazas comerciales.

De tal manera que es imperante la necesidad de frenar los cobros que realizan los centros
comerciales por el uso de los lugares de estacionamiento que ofrecen a los visitantes.

Este tipo de pagos, lastiman a la economía de los ciudadanos que quieren disfrutar las plazas
comerciales quienes, ya que de por sí, deben pagar productos y servicios caros, además de
tener que erogar un excedente injusto con el cobro del estacionamiento.

En Ciudad Juárez, Chihuahua, en el municipio de Corregidora, en los Estados de Baja
California, Veracruz y Tlaxcala ya cuentan con la gratuidad en sus centros comerciales, en base

a esto se busca que se regule atreves de una iniciativa de ley para que en toda la República
Mexicana no se cobre los estacionamientos en centros comerciales.

En 2014, se abrieron al menos 23 centros comerciales en todo México, por lo que la cifra total
de estos establecimientos llegó a 584, ocupando un total de 16.2 millones de metros cuadrados
de área rentable.

En el marco de la ReCON Latin América se informó que el crecimiento en este sector
continuará durante los próximos 10 años, ya que se espera que, para 2025, existan 760 centros
comerciales en México, lo que representaría un crecimiento de 30 por ciento durante la década.
Centros Comerciales en México

Actualmente en otros países la tarificación por el uso de estacionamientos en centros
comerciales es concebida principalmente como una política pública asociada al incentivo del
transporte público y para evitar externalidades asociadas al uso del automóvil, tales como la
congestión o contaminación.

Países como Alemania, Suecia o Japón tienen algunos sistemas de estacionamientos con
descuentos o que incluso pueden llegar a ser gratuitos.

Beneficios

Esta medida ayudará a la economía familiar y beneficiara a los usuarios de los centros
comerciales, la prioridad, es que los consumidores de los centros comerciales queden exentos

del pago de estacionamiento y de esta forma se contribuya al fortalecimiento del consumo
interno.
EN EL PARTIDO VERDE PROPONEMOS:

Eliminar el cobro por el uso de estacionamiento en los centros o plazas
comerciales y tiendas Departamentales, ya que al asistir a estos inmuebles los
usuarios están pagando por los productos o servicios que se ofrecen en los
mismos de tal manera podemos afirmar que el cobro por el uso de ellos es
innecesario.

Debido a lo anterior es fundamental que el costo por el uso de los
estacionamientos comerciales debe de ser cubierto por los establecimientos, de
esta manera se haría hincapié que los centros comerciales cumplan con la
prestación obligatoria que tienen debido a que son espacios públicos, siendo que
se les otorga licencia de giro comercial.

Además se incentiva que más gente acuda a las plazas, que más comerciantes
puedan hacer negocios y reactivar de cierta manera la economía que se
encuentra inhibida por este tipo de gastos extras.

MEDIO AMBIENTE
TÍTULO: DÍA DE TRABAJO EN CASA

VISIÓN: Incrementar la productividad laboral y disminuir las emisiones móviles, con horarios
escalonados permitiendo laborar un día en casa, de aquellos empleos que se puedan realizar
desde casa.
RESUMEN EJECUTIVO:

Cuando un vehículo queda atrapado en un congestionamiento vial, en el caso de compuestos
orgánicos volátiles (COV), las emisiones pasan de 1.6 g/km a 7.8 g/km, lo que significa un
incremento de 79 %; el monóxido de carbono (CO) se eleva 53% y los óxidos de nitrógeno
(NOx) aumentan el 31%.

En este sentido se cree conveniente implementar, esquemas que obliguen a ciertas empresas a
combinar opciones como horarios escalonados, semanas comprimidas, trabajo desde casa,
provisión de apoyos para el uso de transporte público, programas para fomentar el uso de autos
compartidos y bicicletas, provisión de un servicio de taxi en caso de emergencia, entre otros. A
fin de que sus resultados en lo general sean positivos para mejorar el medio ambiente, evitando
el congestionamiento vial, mejorar o mantener la productividad y aumentar la calidad de vida de
los ciudadanos.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Uno de los mayores problemas de las grandes ciudades es la movilidad. Este problema es
común en las zonas metropolitanas más importantes de nuestro país, debido a la acelerada
expansión de las manchas urbanas (mayor dispersión de las ciudades, con más población),
provocando el aumento de la distancia entre los hogares y centros de trabajo, la saturación de
las vialidades y el aumento en los tiempos de traslado a los centros de trabajo. Esta situación
tiene consecuencias negativas para el medio ambiente, la productividad laboral y el bienestar
de los trabajadores.

En los últimos 30 años la superficie urbanizada del país se ha multiplicado por seis, mientras
que la población urbana solo se ha duplicado. 60 Entre 1980 y 2010 en las cuatro zonas
metropolitanas más importantes del país la superficie urbana creció en promedio tres veces
más que la población.61 La mayor parte de este crecimiento ha tenido lugar en la periferia de las
ciudades, particularmente en lugares lejanos a las fuentes de trabajo y centros de
equipamiento.

Sólo un 3.4% de las viviendas inscritas en el Registro Único de Vivienda en 2012 se
encontraban en zonas intraurbanas62 De acuerdo con el Reporte Nacional de Movilidad Urbana,
las cuatro delegaciones centrales de la Ciudad de México que acumulan el 19% de la población
generan el 53% del total de empleos formales, y las remuneraciones promedio por persona
ocupada superan hasta cinco veces las de las demarcaciones periféricas.63 En cierta medida,
esto explica la elevada cantidad de viajes con destino a la Ciudad de México, ocasionando una
constante congestión vial, un incremento de los tiempos de traslado y, consecuentemente, la
disminución de la calidad medio ambiental.

El crecimiento de la flota vehicular contribuye a que los tiempos de traslado aumenten. De
acuerdo con el INEGI, la flota vehicular en la Ciudad de México se ha duplicado en los últimos
10 años. Según datos de la Encuesta de Origen y Destino realizada en 2007, el tiempo
promedio de un desplazamiento en la Zona Metropolitana del Valle de México fue de una hora y
21 minutos. Igualmente, de acuerdo con la Encuesta Nacional sobre el Uso de Tiempo en 2009,
en México, las personas pierden en promedio 16 horas a la semana en traslados al lugar de
estudio o trabajo; es decir, un tercio de la jornada laboral semanal señalada por la Ley Federal
del Trabajo.

El sector de transporte es el más grande y de mayor crecimiento en México en términos de
consumo de energía y emisión de gases de efecto invernadero (GEI).64 Particularmente, este
sector produce aproximadamente el 18% del total de emisiones de GEI en México, del cual 90%

del consumo de energía y emisiones de estos gases corresponde al autotransporte.65 Según los
resultados del Cuarto Almanaque de Datos y Tendencias de la Calidad del Aire en 20 Ciudades
Mexicanas, la Zona Metropolitana del Valle de México es la más contaminada, seguida de
Guadalajara, León y Monterrey.

El autotransporte es el principal responsable de la polución que respiramos, con el 90% de las
emisiones de monóxido de carbono (CO) y del 45% de los óxidos de nitrógeno (NOx). Los
vehículos ligeros emiten el 74% de CO.66 Además, de acuerdo con el Índice Internacional de
Tránsito medido por la empresa holandesa de tecnología TomTom, la Ciudad de México ocupa
el primer lugar en congestionamiento vial, seguido de Bangkok y Yakarta.67

También genera impactos negativos en la productividad, bienestar y calidad de vida. De
acuerdo con una estimación del Instituto Mexicano para la Competitividad, tan sólo en la Ciudad
de México se estima una pérdida diaria de 3.3 millones de horas hombre ocasionada por los
congestionamientos viales.

En otras palabras, de 40 años de vida productiva, millones de mexicanos pasan hasta 3 de ellos
atrapados en congestionamientos viales.68 A la vez, como consecuencia de la lejanía entre sus
centros laborales y hogares, millones de mexicanos de escasos recursos gastan hasta la cuarta
parte de sus ingresos en transporte.69 Incluso hay quienes tienen que decidir entre pagar una
hipoteca o pagar el costo del transporte público para llegar al trabajo.70

Asimismo, los elevados tiempos de traslado reducen la posibilidad de satisfacer los derechos
individuales y sociales i) al trabajo e ingresos, ii) a tener tiempo libre, iii) a practicar deporte o
alguna actividad de esparcimiento y iv) al disfrute de la familia; lo cual reduce la calidad de vida
de la persona.

En ese sentido, la SEMARNAT juega un papel importante para generar condiciones adecuadas
y garantizar el ejercicio de los mencionados derechos. Esta dependencia es la encargada de la
política ambiental, por lo tanto puede aplicar esquemas de cumplimiento, toda vez que cuenta
con las atribuciones necesarias y tiene la capacidad administrativa, así como la infraestructura
necesaria para verificar las emisiones móviles, por lo que un esquema de trabajo en casa tiene
beneficios múltiples, uno de ellos es el aumento de la productividad laboral.

Además, la autoridad ambiental federal deberá estudiar la posibilidad de desarrollar incentivos
similares a los certificados ambientales que actualmente maneja o emitir constancias de
participación, con el objetivo de motivar a las instituciones a adoptar Esquemas de Reducción
de Traslados Vehiculares hacia los centros de trabajo durante la fase voluntaria. También debe
asegurar el levantamiento de una línea base que permita recopilar información y posibilite la
definición de criterios para una futura fase de aplicación obligatoria.

SEMARNAT, a través de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA),
cuenta con experiencia en el diseño e implementación de distintivos para las instituciones, por
ejemplo el Programa Nacional de Auditoría Ambiental, cuyo resultado representa, de ser
positivo, un incentivo para que las instituciones mejoren su desempeño ambiental, obteniendo,
al concluir el proceso correspondiente, el certificado ambiental que los distingue de otras
empresas que quizá pueden estar un paso atrás en términos de eficiencia y productividad.
Impacto Presupuestal:

La aplicación de estos esquemas no generará un alto impacto en el presupuesto, pues la
PROFEPA ya cuenta con un procedimiento funcional en el Programa Nacional de Auditoría
Ambiental que podría replicar para la implementación de los Esquemas de Reducción de
Traslados Vehiculares a los centros de trabajo. En este caso, las instituciones que busquen
aplicar un Esquema de manera voluntaria podrán hacerlo de manera sencilla. Además, se
puede buscar apoyo de organizaciones internacionales para desarrollar algunos documentos
necesarios como la guía de usuario para las entidades obligadas, como ocurrió en el Programa
RENE que recibió apoyo del organismo de cooperación al desarrollo del gobierno alemán para
el desarrollo de instrumentos.

Justificación:

Las principales razones de implementar esquemas de trabajo en casa, las encontramos en
reducir las emisiones por congestionamiento vehicular, para disfrutar de una mejor calidad del
aire, así como incrementar y mejorar la productividad laboral. Ejemplo: La Empresa Microsoft
aplica esquemas de trabajo en casa que arrojan importantes beneficios, siendo uno de los
principales, a consideración de los trabajadores, la posibilidad de tener mayor productividad;
razón que representa un 45% de las opiniones en una encuesta que dicha empresa aplicó a
3,500 empleados de tiempo completo.

A nivel administrativo se han estipulado medidas similares, cuya implementación ha sido exitosa
con resultados considerables. La SEMARNAT estableció un día a la semana de trabajo en casa
y el escalonamiento de horarios distribuyendo la entrada y salida del personal adscrito a la
misma, lo cual generó la reducción de emisiones generadas por el personal de dicha
dependencia en un 20%, evitándose 75,000 viajes en vehículo al año, así como 185,000 viajes
totales al año. Esto por la reducción de emisiones de empleados de SEMARNAT mediante la
disminución de demandas de viajes en SEMARNAT.71

Asimismo, el 14 de agosto de 2015, el Gobierno de la Ciudad de México publicó en la Gaceta
Oficial de la Ciudad de México el Acuerdo mediante el cual se da a conocer la implementación
de la nueva cultura laboral en la Ciudad de México por el que se estableció la organización del
tiempo de trabajo, otorgamiento de licencias especiales y periodos vacacionales, para las y los
trabajadores de base, confianza, estabilidad laboral, enlaces, líderes coordinadores, mandos
medios y superiores de la Administración Pública del Distrito Federal.

Esta implementación local fue con el objeto principal de la efectividad de la prestación del
servicio a la ciudadanía y la conciliación de la vida laboral y familiar, en el cual se establecen
medidas como la duración máxima de la jornada laboral diurna de hasta 40 horas a la semana;
el horario de atención para la realización de trámites y servicios de las 09:00 y hasta las 19:00
horas; el horario laboral del personal femenino con hijos en estancias maternales o cursando
educación básica, no excediendo las 18:00 horas, el horario de atención para los trámites y
servicios que se prestan a la ciudadanía en la Administración Pública de la Cdmx, finaliza a las

Presentación sobre la reducción de emisiones de los empleados de la SEMARNAT mediante la disminución de demandas de
viajes, ejercicio piloto realizado exclusivamente para las condiciones del personal que labora en SEMARNAT. DGGCARETC.

15:00 horas el segundo y último viernes de cada mes; las madres trabajadoras que tengan hijos
en el período de lactancia, podrán disponer de una hora diaria para alimentar a sus hijos; y las
madres trabajadoras podrán solicitar una licencia especial con goce de un porcentaje de su
salario, contada a partir de su reincorporación por la conclusión de la licencia por maternidad.

Asimismo, los esquemas de reducción de traslados vehiculares hacia los centros de trabajo
como obligación de ciertas empresas a combinar opciones como horarios escalonados,
semanas comprimidas, trabajo en casa, provisión de apoyos para el transporte público, de taxi
en caso de emergencias, entre otros, ha permitido o puede permitir mejorar el medio ambiente,
la productividad y la calidad de vida.

Medidas específicas de un esquema de reducción de traslados vehiculares hacia los centros de
trabajo:
1. Trabajo en casa: Promueve que empleados seleccionados puedan trabajar desde su
casa. Una buena política de teletrabajo incluye un acuerdo de responsabilidades,
obligaciones y requerimientos de reporte.
2. Horarios escalonados: Permite a los empleados transportarse a su trabajo durante las
horas no pico de tráfico, haciendo su transporte más rápido, menos estresante y
reduciendo la demanda de transporte público y en horarios pico.
3. Semanas comprimidas: Permite a los empleados trabajar más horas durante sus días
normales de trabajo para tener un día extra libre a la semana o cada cierto número de
semanas.
4. Autos compartidos: Promueve, mediante un convenio entre dos o más personas,
compartir el viaje al trabajo diariamente. También se pueden utilizar vehículos con
capacidad de asientos para grupos de 6 a 15 pasajeros y son proporcionados por alguna
agencia del gobierno, una compañía privada o el mismo empleador.
5. Apoyos para uso de transporte público: Fomenta el uso de transporte público a través de
apoyos otorgados por el empleador cada semana o mes.
6. Programa para fomentar el uso de la bicicleta: Promueve el uso de la bicicleta como
medio de transporte diario.
7. Programa de estacionamiento preferencial para vehículos compartidos y/o bicicletas:
Promueve la sustitución de apoyos a conductores de autos personales por apoyos a
conductores de autos colectivos y/o bicicletas.

8. Servicio de taxi gratuito para emergencias: Permite a los empleados, en una situación de
emergencia, utilizar el servicio de taxi para poder llegar más rápido a su destino. Este
servicio lo provee el empleador.

En el sector público ya se implementan medidas para la disminución de traslados vehiculares
hacia los centros de trabajo, esto establecido en los artículos 59, 66 y 75 de las condiciones
generales de Trabajo del Gobierno Federal.

Estos esquemas deben ser inicialmente de adopción voluntaria y flexible para buscar que
después de un periodo de ejecución voluntaria su aplicación sea obligatoria, logrando así
consciencia sobre el medio ambiente sano.
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Modificar el artículo 23 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, con el fin de establecer como parte de las facultades de la SEMARNAT el de
diseñar e implementar esquemas de reducción de traslados hacia los centros de trabajo.

Reformar diversos artículos de la Ley Federal del Trabajo y de la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, para que dentro de las condiciones generales de
trabajo se considere la posibilidad de establecer un día de trabajo en casa, horarios
escalonados de entrada y salida al centro de trabajo, y horarios comprimidos de trabajo.
Así como la posibilidad de que los trabajadores hagan uso de los materiales de trabajo
en sus domicilios.

TÍTULO: TRANSFORMANDO LA BASURA EN ENERGÍA

VISIÓN: Utilizar los residuos sólidos urbanos de los Municipios, para generar electricidad que
se pueda aprovechar para el alumbrado público, contribuyendo a reducir la contaminación
ocasionada por la acumulación de basura en los rellenos sanitarios y así poder regresar el
porcentaje del impuesto predial que se haya ahorrado el Municipio por el pago de luz.
RESUMEN EJECUTIVO:

En México se generan aproximadamente 42.7 millones de toneladas anuales de basura, que
por falta de infraestructura y recursos hoy en día se ubican en rellenos sanitarios, ocasionando
severos daños al ambiente y a la salud.

En otras palabras, México genera 117 mil toneladas de basura diaria, donde el 70% terminan
en océanos, ríos, barrancas, bosques y tiraderos clandestinos. Lo que ha generado altos costos
en la gestión integral de los residuos sólidos urbanos, alcanzando un costo de 61 mil 253
millones de pesos solo durante el año 2015, por la degradación debida de los residuos sólidos
urbanos.72

Por su parte, la generación de energía eléctrica a partir de combustibles fósiles también implica
un alto costo ambiental y económico para el país; siendo las fuentes energéticas de mayor
impacto al ambiente, el carbón mineral y los hidrocarburos; los cuales afectan principalmente a
los cuerpos de agua, suelos y vida silvestre, así como a la salud humana.

Un México sin basura, se puede lograr a través de la transformación de los residuos sólidos en
energía eléctrica, reduciendo así los costos por degradación ambiental proveniente de residuos
y generando energía eléctrica más económica para alrededor de 14.26 millones de usuarios.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Nuestro país genera 42.7 millones de toneladas de residuos sólidos urbanos por año, de los
cuales el 61% se dispone en rellenos sanitarios o sitios contralados, el 16% se disponen en
tiraderos a cielo abierto, el 10% se envía a reciclaje y el 13% restante no se tiene identificado su
destino. El mal manejo de los residuos genera impactos ambientales y daños a la salud.

No se cuenta con infraestructura suficiente para llevar a cabo la recolección, traslado,
aprovechamiento o tratamiento de todos los residuos sólidos urbanos, lo que implica un mal
manejo de éstos.

En 2013, la degradación ambiental originada por los residuos sólidos tuvo un costo de $55,150
millones de pesos; lo equivalente al 0.34% del PIB (INEGI) y las afectaciones a la salud pública
de $26,427 millones de pesos, el 0.16% del PIB (COFEPRIS); es decir, el costo de los
problemas ambientales y de salud derivados del inadecuado manejo de residuos fue de
$81,577 millones de pesos.

Por otro lado, la Ley General de Cambio Climático y la Ley de la Industria Eléctrica prevén el
uso del metano generado por los residuos sólidos para la generación de energía limpia. Sin
embargo, según datos de INEGI, en 2015 existían únicamente 17 rellenos sanitarios que
capturan y queman el biogás generado.

Según la SEMARNAT, en México existe un enorme potencial para transformar los 42.7 millones
de toneladas de residuos en más de 23 mil 215 gigawatts-hora anuales de electricidad a través
de biodigestión y tratamiento térmico, con lo que:
1. Se puede cubrir la demanda eléctrica doméstica; en lo que va del 2017 se han vendido 8
mil 288 gigawatts-hora para el consumo de electricidad domestica de un total de 19
millones 987 mil 793 de usuarios73.
2. Se reduciría dos tercios de las emisiones derivadas por la generación de electricidad.

3. Se reduciría hasta un cien por ciento las emisiones de metano generadas en tiraderos a
cielo abierto y rellenos sanitarios.
4. Se generarían alrededor de 17 mil empleos directos en la industria de generación
eléctrica a través de residuos.

Lo anterior, es el potencial con el que se cuenta en el país. Sin embargo, atendiendo a la
pirámide de manejo de residuos (reducir, reutilizar, reciclar y recuperar energía), se estima la
generación de ingresos hasta por 79 mil millones de pesos como resultado de la venta de
residuos reciclables, la producción del llamado combustible derivado del residuo (CDR), la
producción de composta, la venta de energía generada mediante la biodigestión de los residuos
orgánicos y la venta de la energía obtenida mediante procesos de tratamiento térmico de los
residuos inorgánicos.

Además, según estimaciones de la SEMARNAT, se recaudarían más de 12 mil millones de
pesos por concepto de impuesto al valor agregado, a partir de estas actividades.

En la actualidad, la generación de electricidad a partir de la basura ya se emplea en México, en
Monterrey desde el 2006, el funcionamiento del metro de ésta Ciudad, es a través del
aprovechamiento de los residuos orgánicos, los cuales producen biogás, un gas combustible
que se genera por la descomposición de los residuos orgánicos.
En ese sentido, la electricidad producida de la basura74 permite que las 2 líneas, 32 estaciones
y 4 terminales del metro de Monterrey; puedan recorrer 33 kilómetros y prestar servicios a más
de 470 mil pobladores al día.

Además de Monterrey, en el 2011, la Comisión Reguladora de Energía otorgó diez permisos
para generar energía eléctrica con biogás, el cual proviene del aprovechamiento de la basura;
seis de ellos en la modalidad de autoabastecimiento en los estados de Aguascalientes,
Chihuahua, Guanajuato y Nuevo León; y cuatro en la modalidad de cogeneración en Jalisco,
Nuevo León, Estado de México y Querétaro. En conjunto representan una capacidad autorizada
de 44.76 MW y una producción de 269 GWh/año.

Se produce el 82% de energía eléctrica para el funcionamiento del metro.

El 20 de mayo del 2011 fue inaugurada una de estas plantas en el relleno sanitario de Ciudad
Juárez, Chihuahua, misma que cuenta con una capacidad autorizada de 6.4 MW, y una
producción de 39.2 GWh/año.

El biogás proviene de los residuos orgánicos, pero también se pueden aprovechar los residuos
sólidos

urbanos

para producir

energía

eléctrica.

En ese sentido,

una Planta de

Termovalorización tiene la capacidad de transformar hasta 4 mil 500 toneladas de residuos
sólidos por día, para generar el equivalente de lo que hoy en día consumen las 12 líneas del
Metro de la Ciudad de México.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Reformar la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de Residuos para que
todos los Estados de la República Mexicana tengan la obligación de producir electricidad
utilizando los residuos sólidos urbanos que se generan en sus Municipios.

Reformar la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de Residuos para que el
Ejecutivo Federal elabore y publique una norma oficial mexicana en la que se
establezcan los requisitos para el aprovechamiento de los residuos sólidos urbanos y los
orgánicos, a través de la biodigestión o de la termovalorización.

TÍTULO: REUSANDO EL AGUA, PARA QUE NUNCA TE FALTE

VISIÓN: México con una gestión adecuada del recurso hídrico enfocada al tratamiento de las
aguas residuales y de reúso.
RESUMEN EJECUTIVO:

Más de 10 millones de hogares en nuestro país, reciben agua cada tercer día, dos veces a la
semana, una vez por semana y de vez en cuando.

La disponibilidad de agua en México aparentemente es suficiente para abastecer a toda la
población, sin embargo la mala distribución, el desperdicio, el escaso tratamiento de las aguas
residuales y reúso, y la casi nula infraestructura verde, no permiten un abastecimiento continuo
a toda la población.

El uso de agua tratada debe ser obligatorio para el sector industrial, es decir, que el agua que
hoy utilizan como potable y que equivale al 9% del total de agua extraída, se destine a la
población.

Asimismo, la infraestructura para captación de agua pluvial debe ser obligatoria para nuevas
construcciones y para el sector agrícola como principal consumidor del agua extraída.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

La concentración de la población y la actividad económica han creado zonas de alta escasez,
no sólo en las regiones de baja precipitación pluvial. Además de que el 68% del agua disponible
se encuentra en regiones donde vive el 23% de la población y se genera el 21% del PIB,
mientras que el 32% del agua disponible se encuentra en regiones donde se concentra el 77%
de la población y se genera el 79% del PIB.

La disponibilidad natural de agua por habitante en el país ha sido como se muestra en la
siguiente tabla:

Los 3,692 m3 anuales nos indican que la disponibilidad de agua por habitante está
disminuyendo conforme pasan los años, por lo que es necesario aplicar y fomentar su buen uso
y su reciclaje.

Cuando la disponibilidad de agua es inferior a los 1,000 metros cúbicos por habitante por año,
las consecuencias pueden ser más severas y comprometer seriamente la seguridad alimentaria
y el desarrollo económico del país.

A pesar de la aparente disponibilidad de agua que hoy en día tenemos en el país, una tercera
parte de los hogares no recibe el recurso de manera continua. De los 31.5 millones de hogares
en el país, 29 millones cuentan con servicio de dotación de agua, 21.2 millones reciben agua
diariamente, 4.4 cada tercer día, 1.6 dos veces por semana, 1.08 millones de hogares reciben
agua solo una vez por semana, y 630,563 de vez en cuando.75

Lo anterior se debe a la mala distribución pero también al escaso tratamiento y prácticamente
nulo reúso de agua. Los porcentajes de uso del agua extraída se muestran en la siguiente tabla:

INEGI. Encuesta Nacional de los Hogares, 2014. Elaboración propia. DGGMA. Dirección de Estadísticas del Medio Ambiente.

*Nota: la población ocupada en el sector agrícola es del 13.4% (INEGI 2016) y genera el 3.6% del PIB
nacional (INEGI 2015)

Específicamente los usos industrial (minería, electricidad, agua y suministro de gas) y de
generación de energía (exceptúa las hidroeléctricas)76 podrían utilizar agua residual tratada en
sus procesos, lo que permitiría que el agua que se extrae de los pozos llegue a los más de 10
millones de hogares que no cuentan con agua o la reciben de manera discontinua.

Sin embargo, en México solo el 20% de las aguas residuales son tratadas, lo cual deja claro
que el tratamiento de agua es deficiente. En 2015 había en operación 2,477 plantas de
tratamiento de aguas residuales municipales, y trataron el 57% del total recolectado a través de
los sistemas de alcantarillado. Para el mismo año había 2,832 plantas para tratamiento de
aguas residuales industriales y trataron 70m3/s. Para este último giro la diferencia entre la
capacidad instalada y el caudal tratado, es de más del 10%.

Las entidades del país que en 2014 generaron las mayores descargas de aguas residuales
municipales fueron: Estado de México (26.17 m3/s), Ciudad de México (22.46 m3/s) y Veracruz
(16.41 m3/s), algunas de las más pobladas del país, y que en conjunto contabilizaron 27.5% del
volumen nacional generado.

Aunado a lo anterior, el agua residual que se trata no se aprovecha normalmente en otros usos,
sino que se descarga en cuerpos de agua nacionales.

Lo anterior, sumado a la escasa infraestructura verde como captación de agua pluvial, también
nos ha llevado a la sobreexplotación de 105 acuíferos que representan el 15.6% de los 653 que
hay en el país. Los acuíferos sobreexplotados se concentran en las regiones hidrológicas

Estadísticas de agua en México, edición a 2016, http://files.conagua.gob.mx/conagua/publicaciones/Publicaciones/EAM2016.pdf

Lerma-Santiago-Pacífico, Cuencas Centrales del Norte, Río Bravo, Noroeste y Península de
Baja California.

Un ejemplo claro de lo anterior es el Sistema Cutzamala, que es uno de los sistemas de
suministro de agua potable más grandes del mundo. Aporta el 17% del abastecimiento para
todos los usos de la Cuenca del Valle de México, se complementa con el Sistema Lerma (5%),
con la extracción de agua subterránea (68%), con ríos y manantiales (3%) y reúso del agua
(7%) (BM 2013). La cuenca Lerma-Santiago-Pacífico es la que tiene mayor presión en el país,
está catalogado como presión muy alta,77 que junto con las regiones VI Río Bravo, y X Golfo
Centro, concentran el 40% de los títulos de concesión y asignación de agua.

La utilización de agua residual tratada implica menor costo en el consumo, que disminuye las
presiones sobre las fuentes y satisface demandas que no exigen calidad potable.

La utilización de agua tratada implica menor costo en el consumo, que disminuye las presiones
sobre las fuentes y satisface demandas que no exigen calidad potable. Del 100% que se extrae,
el 63% proviene de ríos, arroyos y lagos (aguas superficiales) y el 37% restante de aguas
subterráneas.

Aunado a lo anterior, se debería invertir en más infraestructura verde la cual ayuda a evitar que
el agua de lluvia llegue al sistema de drenaje. Absorbe y almacena agua, mimetizando los
procesos que ocurren en la naturaleza. Algunos ejemplos de infraestructura verde son los
siguientes: desconexión de canales de recolección de agua de lluvia del drenaje pluvial,
recolección de agua de lluvia, canteros de infiltración, pavimentos permeables y techos verdes.

El desafío es lograr incorporar, progresivamente, elementos de infraestructura verde en
proyectos de infraestructura tradicional.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Propuestas de reformas y adiciones en la Ley de Aguas Nacionales, para:

Definir agua pluvial.

Estadísticas de agua en México, edición a 2016, http://files.conagua.gob.mx/conagua/publicaciones/Publicaciones/EAM2016.pdf

Utilizar agua tratada para uso industrial cuando existan fuentes disponibles propias o de
terceros, a excepción de los procesos industriales que requieran agua potable, lo que
deberá justificarse cabalmente. Mediante una adición en la Ley de Aguas Nacionales.

Exceptuar del pago de cuotas de garantía de no caducidad, a los concesionarios que
utilicen agua tratada.

Eliminar como causante de extinción en la concesión o asignación para la explotación,
uso o aprovechamiento de aguas nacionales, cuando el concesionario realice mejores
prácticas o use agua tratada, pero no utilice el volumen de agua concesionado o
asignado o solo utilice una parte.

Adicionar como un derecho a los concesionarios el de utilizar parcialmente los
volúmenes de agua concesionada.

Adicionar como obligación que los asignatarios utilicen agua tratada o agua pluvial para
panteones, calles, parques y jardines y demás usos que no requieran agua de primer
uso, cuando existan fuentes disponibles propias o de terceros.

Adicionar como obligación para los asignatarios la instalación de infraestructura verde
para la captación, almacenamiento y aprovechamiento de agua pluvial para disminuir la
sobreexplotación de aguas nacionales superficiales o del subsuelo.

Adicionar como obligación para los asignatarios, la utilización de tecnologías que
promuevan el uso eficiente del agua, considerando invariablemente los rubros de: Doble
abastecimiento para casa habitación e industria: agua de primer uso (consumo humano,
baño, cocina, etc.), agua de segundo uso (descargas sanitarias, riego de áreas verdes,
lavado de autos). Así como incentivar el uso de sistemas de captación de aguas
pluviales en la planeación urbana de zonas metropolitanas.

Deducción del 100% por las inversiones para uso de aguas tratadas y captación de agua
pluvial. Mediante una reforma en el artículo 33 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

Deducciones para quienes arriendan inmuebles e inviertan en infraestructura para el
tratamiento y uso de aguas residuales y pluviales. Mediante una reforma en el artículo
115 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

Deducciones para aquellos que enajenen inmuebles e inviertan en infraestructura para
el tratamiento y uso de aguas tratadas y uso de agua pluvial. Mediante una reforma en el
artículo 121 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

TÍTULO: PROHIBICIÓN DE DELFINARIOS

VISIÓN: Garantizar que los mamíferos marinos vivan en su hábitat natural.

RESUMEN EJECUTIVO:

En la actualidad es común el uso de animales para fines de espectáculos públicos y
comerciales, lo cual ocasiona situaciones de maltrato físico y psicológico, que atentan en contra
de su propia naturaleza.

Es de conocimiento público que diversas especies de mamíferos marinos son utilizadas para
ese tipo de actividades, las cuales únicamente satisfacen intereses ajenos e implican la
privación de la libertad de ejemplares de esas especies, en especial los delfines y los leones
marinos.

Para que los animales acuáticos puedan realizar actos como saludar, dar beso y el famoso foot
push, son sometidos a un duro entrenamiento, en el cual se les condiciona el alimento,
incrementando su estado de estrés y provocando enfermedades gástricas.

Otra actividad que se lleva a cabo es la delfinoterapia, la cual encontramos dentro de los
múltiples tipos de terapias asistidas con animales, destacada por el trabajo en el medio acuático
y alude a la inteligencia de estos animales que aporta variedad de recursos para la intervención.
Quienes trabajan con delfines defienden su capacidad para detectar personas con problemas
físicos o psíquicos, lo cual ha sido desvirtuado desde el ámbito académico.

Toda vez que se necesita erradicar todo tipo de actividad que perjudique la salud y la vida de
otras especies animales, es imperativo modificar el marco jurídico vigente, a efecto de prohibir
su realización, así como imponer las sanciones respectivas para quien violente esa disposición.

Además, hay países que llevaron a cabo importantes reformas en sus políticas en esta materia,
donde quedó prohibido tener cetáceos en cautiverio, con lo cual se han reducido actos ilegales
y lucrativos que atentan contra la vida animal.

El primer país que logró prohibir el cautiverio de delfines y ballenas, así como el nado con
delfines fue Costa Rica, continuaron Hungría, Chile e India, donde quedó prohibido a nivel
nacional tener delfines en cautiverio para ser utilizados en espectáculos.

Países como Brasil, Noruega, Reino Unido establecen estrictos estándares para los delfinarios
que en muchas ocasiones resulta difícil de conseguir.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

En México, desde los años 70, encontramos los primeros delfinarios en el acuario Aragón y el
Parque Atlantis, ubicados en la Ciudad de México, actualmente sin servicio.

A la fecha se siguen llevando a cabo los espectáculos con mamíferos marinos por distintas
empresas.

Tenemos

como

ejemplo

al

Grupo

Dolphin

Discovery,

propietario

de

aproximadamente el 40% del mercado en México, que hasta el momento cuenta con los
siguientes 16 delfinarios:
 Capital Mexicana: Six Flags México.
 Caribe Mexicano: Cancún - Isla Mujeres, Costa Maya, Cozumel, Tulum - Akumal, Dolphin
Palace, Dreams Puerto Aventuras, Riviera Maya - Puerto Aventuras, Dolphin Playa del
Carmen.
 Pacífico Mexicano: Los Cabos, Vallarta.
 Islas del Caribe: Anguila-St. Maarten, Gran Caimán, Tortola, Punta Cana, Saint Kitts.
 Costa Este (EUA): Gulf World By Dolphin Discovery.
De acuerdo con la publicación “Delfinarios” escrita por Yolanda Alaniz y Laura Rojas, existen
riesgos para los humanos y para los defines en este tipo de actividades acuáticas, como
conductas agresivas por los cetáceos, mala interpretación de la señalización o expectativas no
cumplidas en la interacción, competencia sexual por la dominación, esfuerzos por controlar los
elementos del ambiente, o bien, las zoonosis, entre otros.

Por otro lado, la delfinoterapia es otra actividad que se lleva a cabo con mamíferos marinos en
cautiverio, la cual aún carece de fundamento científico y de autorización por parte de las
autoridades sanitarias. A pesar de la propagación de las terapias para las personas que

padecen de autismo, síndrome de down, bulimia, ansiedad, depresión, déficit de atención e
hiperactividad, anorexia o inclusive trastornos de sueño, no existen datos que garanticen la
eficacia de las terapias.

Cabe resaltar que la Subsecretaria de Prevención y Promoción de la Salud ha afirmado que la
terapia asistida con delfines no es una terapia reconocida dentro de la Guías de Práctica Clínica
avaladas por el Centro Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud (CENETEC).

Se argumenta que los delfines curan mediante los pulsos de ultrasonido que ya en sí mismos
son curativos. Estudios recientes han demostrado que para que el ultrasonido emitido por los
defines tengan algún efecto sobre los tejidos debe emitirse por tiempos suficientes, lo cual no
puede controlarse, además de que en los padecimientos que se describen con anterioridad y
que están relacionados con trastornos cerebrales, deben de transmitirse de manera directa
sobre la cabeza del paciente, lo cual no sucede, ya que la cabeza del paciente se mantiene
siempre por encima de la superficie del agua. Esto hace que sea cada vez menos realista la
hipótesis de que los delfines curen a través del ultrasonido.78
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar el artículo 60 Bis de la Ley General de Vida Silvestre, para prohibir la
celebración de espectáculos públicos o privados, incluyendo los espectáculos a
domicilio, fijos o itinerantes, con cualquier especie de mamíferos marinos, así como el
uso de mamíferos marinos con fines económicos de manejo, adiestramiento,
entrenamiento y terapia.

Reformar el artículo 122 de la Ley General de Vida Silvestre para establecer en el
catálogo de infracciones el incumplimiento de la prohibición de espectáculos públicos o
privados, incluyendo los espectáculos a domicilio, fijos o itinerantes, con cualquier
especie de mamíferos marinos, así como el uso de mamíferos marinos con fines
económicos de manejo, adiestramiento, entrenamiento y terapia.

Brensing Karsten, Linke Katrin, Todt Dietmar, “Can Dolphins Heal by Ultrasound?”, en Alaniz P., Yolanda y Rojas Laura,
Delfinarios, México, COMARINO, 2007, p.31

Reformar el Código Penal, para sancionar dentro de los delitos contra el ambiente, a
quienes infrinjan la prohibición de realizar espectáculos o terapias que impliquen el uso
de mamíferos marinos, tanto particulares como servidores públicos que lleguen a
involucrarse.

Establecer en el artículo 9 de la Ley General de Vida Silvestre, la facultad de la
autoridad ambiental federal a emitir una política preventiva para evitar la realización de
esas actividades, así como amplias facultades para vigilar y verificar el cumplimiento de
la prohibición.

TITULO: ESPACIOS DIGNOS PARA LOS ANIMALES EN VENTA

VISIÓN: Mejorar las condiciones de los establecimientos mercantiles de compra-venta de
mascotas o animales de compañía, a fin de determinar los parámetros básicos para el
bienestar animal durante el proceso de comercialización.

Al regular las actividades de comercialización de animales de compañía en establecimientos
mercantiles, permitirá prevenir y reducir el maltrato físico de animales domésticos, provocado
por los espacios o jaulas que no son los adecuados para su estancia.

Endurecer el marco legal que protege a los animales, para prohibir su venta en la vía pública,
tianguis, puestos semi fijos, puestos permanentes, temporales o ambulantes, y con ello evitar el
maltrato de animales.

RESUMEN EJECUTIVO:

En México las prácticas de comercialización de mascotas o animales de compañía, por lo
general no cuentan con alguna restricción sanitaria, legal ni ética. Debido a ello, algunos
animales son víctimas de maltrato o tortura por parte de los comercializadores. Ante esta
situación, se propone reformar la Ley General de Vida Silvestre, a fin de garantizar un trato
digno y de bienestar para los animales.

Asimismo, el mayor porcentaje de la venta de animales domésticos y de fauna silvestre se
realiza de manera ilegal y en situaciones insalubres, en la vía pública, tianguis y puestos
semifijos. A pesar de los operativos llevados a cabo por la Procuraduría Federal de Protección
al Ambiente (PROFEPA), esta situación se extiende a lo largo de todo el territorio mexicano.

Ante esta situación, se debe reforzar el marco legal que protege a los animales en México, a
través de la prohibición de la comercialización de animales domésticos y de fauna silvestre en la
vía pública, y con ello evitar que estas especies se vean afectadas en su salud por falta de un
control sanitario.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Los animales de compañía, al ser comercializados carecen de alojamientos acorde a su
especie y tamaño, viven en espacios o jaulas tan reducidos que no les permiten cambiar de
posición o permanecen completamente aislados, inclusive imposibilitados para expresar
comportamientos que son necesarios para ellos, desarrollando como consecuencia conductas
patológicas.

Los espacios en donde son exhibidos los animales, para su comercialización, les producen
lesiones, caídas, luxaciones e incomodidad. Mientras que algunos encargados de estas tiendas
de animales solo persiguen intereses económicos, que atentan con el trato digno y la
responsabilidad del cuidado de las especies que son vendidas para ser domesticadas.

En México, se reporta que cada año, un millón de animales de compañía sufren maltrato.
Además de los animales de compañía, la fauna silvestre llega cada vez con mayor frecuencia a
los hogares como animales de compañía. No son solo perros y gatos sino, de forma creciente,
insectos, mamíferos, anfibios, reptiles y una gran variedad de aves.79

De acuerdo con el Directorio Estadístico Nacional de Unidades Económicas del Instituto
Nacional de Estadística (INEGI) existen 7,190 comercios al por menor de mascotas a escala
nacional.80

Existen países que han buscado mejorar las condiciones de los animales domésticos, como
ejemplo tenemos al Consejo Municipal de Los Ángeles (California, EE UU) ha aprobado por
unanimidad una moción del concejal Paul Koretz81 que pondría fin a los criaderos de gatos y
perros, prohibiendo la crianza comercial de perros, gatos, conejos y pollos, y su venta en
tiendas de animales. En su lugar, los refugios de animales trabajarán con tiendas de animales
con licencia para que éstas den en adopción a los animales de los refugios.

Otro ejemplo, es España ya cuenta con un borrador de anteproyecto de Ley por el que se
establece la normativa básica del comercio y la tenencia responsable de perros y gatos que
incluye la no exhibición para venta de los mismos.

En el 2016, la Comunidad de Madrid, puso en vigor la Ley de Protección de los Animales de
Compañía, prohibiendo la exhibición de mascotas en establecimientos, con algunas
excepciones, como lo señala su artículo 18, que a la letra dice:
Artículo 18. Condiciones de la cría con fines comerciales y de la venta de animales.

2. La venta de perros y gatos en los centros antes citados, se deberá realizar a través de
catálogos y medios similares que no requieran la presencia física de los animales en la
tienda. No obstante, la Consejería competente podrá autorizar la presencia de perros y
gatos en aquellos centros de venta que cumplan las condiciones de salubridad, espacio,
etc., que se determinen reglamentariamente en el plazo de seis meses desde la
aprobación de esta Ley. Dichos centros tendrán un plazo máximo de adaptación de 24
meses a dichas condiciones.

3. Los centros de venta podrán disponer para su venta de peces, reptiles, roedores,
conejos, hurones y pájaros de jaula criados en cautividad, siempre que cumplan con los
requisitos de espacio que se establecerán reglamentariamente. La Consejería
competente revisará el listado de especies y los requisitos y condiciones para la venta de
cada una de ellas en el plazo de dos años.
…

Debido al maltrato que padecen los animales durante el proceso de comercialización, se busca
mejorar las condiciones de la compra-venta de animales domésticos, a través de un estricto
control, y supervisión por parte de las autoridades. Una de las medidas a considerar durante el
proceso de compra, es la propuesta de la impresión de un catálogo o de la utilización de
herramientas tecnológicas, esto ayudaría a prevenir el maltrato que sufren, dado que los
establecimientos comerciales no cuentan con las condiciones adecuadas, ya que muchos de
los animales se encuentran en vitrinas de vidrio o jaulas muy reducidas.

Asimismo, se propone que la Secretaría de Economía regule y verifique la comercialización de
animales de compañía en los establecimientos comerciales, esto toda vez que la Ley Orgánica

de la Administración Pública Federal, faculta a esta Secretaría para regular, promover y vigilar
la comercialización, distribución y consumo de los bienes y servicios.

También, en México tenemos el comercio informal, este es la principal fuente de ingresos, de
acuerdo con el INEGI cerca del 57.9% de la población que se encuentra ocupada en la
informalidad 82 . Uno de los negocios que se desarrollan en este mercado es la venta de
animales domésticos y de fauna silvestre en la vía pública, mercados, tianguis, puestos
semifijos, puestos permanentes temporales o ambulantes.

Su comercialización no aplica protocolos de higiene y cuidado, derivado de esto, los animales
se contaminan con parásitos que pueden derivar en enfermedades zoonóticas, es decir,
infecciones que se transmiten de forma natural de los animales a humanos.

De las 174 enfermedades infecciosas transmisibles de animales a humanos, 53 las transmiten
los perros83. Ejemplos de las infecciones que se pueden contraer son, la giardiasis, por medio
del giardia lamblia, el cual es un parásito zoonótico frecuente en niños y adultos causantes de
gastroenteritis; por otro lado, tenemos a el dipylidium caninum, es un parásito del intestino
delgado de los animales y en ocasiones afecta al hombre, este céstodo tiene una distribución
mundial y es frecuente en perros, los huéspedes intermediarios son las pulgas84.

Debido a que los niños constituyen la población con mayor riesgo de exposición a parásitos de
potencial zoonótico85, es que la venta de mascotas en estos lugares debe ser prohibida y así
evitar poner en riesgo la salud de los infantes y de los animales.

Además, en la vía pública y en los establecimientos, no se encuentran en óptimas condiciones,
ya que se improvisan jaulas o cajas para ahí exhibir a las especies, sin considerar el bienestar
animal.
A pesar de estas condiciones, los animales domésticos 86 han tenido un repunte en las
preferencias de las personas, esto se refleja con el aumento de los productos y servicios

INEGI, Actualización de la medición de la Economía Informal, 2016.
GUERRERO, ANA. Enfermedades Parasitarias que las mascotas pueden contagiarte. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
(CONACYT). México. 2017.

dirigidos a este sector de consumo; como lo es alimento, medicinas, servicios veterinarios
especializados, juguetes y accesorios, que alcanzan un valor entre 500 y mil millones de pesos
anuales87.

Asimismo, en México 6 de cada 10 hogares reportaron al menos tener una mascota, llevando al
país al cuarto lugar a nivel mundial en este rubro. Además, el gasto promedio que se realiza
mensualmente es de entre 201 pesos a 500 pesos88.

En lo que respecta a la venta ilegal de fauna silvestre, de acuerdo con la Universidad Nacional
Autónoma de México, es la tercera actividad ilícita más redituable en el mundo89, en México el
comercio ilegal de fauna silvestre es perseguido por la PROFEPA, y en 2016 informó que
derivado de sus recorridos de vigilancia y operativos, se aseguraron precautoriamente 16,744
ejemplares de fauna silvestre90. Esto es una muestra del tamaño del mercado ilegal de especies
en el país.

En la República mexicana, resalta el caso de la Ciudad de México, donde está prohibida la
venta de animales en la vía pública o vehículos, así como el de Chihuahua que establece la
prohibición de venta, rifas, u obsequio de mascotas en vía pública.

Por otro lado, la venta de animales domésticos y fauna silvestre en establecimientos
comerciales se encuentra regulado en México, y debe cumplir con las disposiciones estipuladas
en la Ley de General de Vida Silvestre y la convención sobre el Comercio Internacional de
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITIES).

Ante este contexto, en el Partido Verde Ecologista de México estamos preocupados por esta
situación y por ello buscamos generar conciencia entre las personas para hacer efectiva la
protección a los animales, a través de la prohibición del comercio ilegal de animales domésticos
y de fauna silvestre.

De acuerdo con la Ley de Protección a los Animales de la Ciudad de México: Animal Doméstico es el animal que ha sido
reproducido y criado bajo el control del ser humano, que convive con él y requiere de este para su subsistencia y que no se trate de
animales silvestres.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar la Ley General de Vida Silvestre bajo las siguientes propuestas:

Incorporar el concepto de mascota o animal de compañía.

Que los Municipios lleven a cabo el control de establecimientos que promuevan la
comercialización de mascotas o animales de compañía.

Establecer tiempos máximos de exhibición para los establecimientos comerciales y
que cumplan con las condiciones de salubridad y espacio.

Generar catálogos impresos o la utilización de herramientas tecnológicas para la
comercialización de animales de compañía.

Establecer disposiciones necesarias durante los procesos de comercialización de los
ejemplares de fauna doméstica, como es el trato digno, evitar el maltrato, y que las
áreas donde se encuentran resguardados los animales sean en óptimas condiciones,
de lo contrario se deberá sancionar por violar dichas disposiciones.

Definir la forma, procedimientos y requisitos para el manejo de las especies silvestres
que se posean como mascotas o animales de compañía, incluidas las especies
domésticas.

Asegurar

que

las

especies

domesticas

estén

resguardadas,

previo

a

su

comercialización, en lugares que cuenten con áreas e infraestructura necesaria para
su manejo, así como de quienes lleven a cabo la comercialización, tengan capacidad
técnica y operativa suficiente.

Reformar la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, para
prohibir la comercialización de animales de compañía o animales silvestres en la vía
pública, mercados, tianguis, puestos semifijos, puestos permanentes temporales o
ambulantes.

TÍTULO: PROTECCIÓN Y BIENESTAR ANIMAL

VISIÓN: Un México con respeto hacia los animales no humanos, a su hábitat, a su bienestar y
protección, así como al cumplimiento o adaptación de las obligaciones y derechos de la
Declaración Universal de los Derechos del Animal.

RESUMEN EJECUTIVO: En México las prácticas de maltrato y tortura a los animales han sido
notorias cada vez más, ejemplo de ello son los videos que se publican en las redes sociales,
donde algunas personas graban a los animales cuando los están torturando o ciudadanos que
graban hechos de maltrato animal como una llamada de atención a la población y a las
autoridades de las practicas inhumanas a las que son sometidos. Ante tales hechos de maltrato
animal es que se propone reformar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a
fin de facultar al Congreso para legislar en materia de protección y bienestar animal.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Actualmente, el Congreso tiene facultad para expedir leyes que establezcan la concurrencia del
Gobierno Federal, de los gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios y, en su
caso, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, en materia de protección al ambiente, de preservación y restauración
del equilibrio ecológico. Pero, es preciso facultar al Congreso para legislar en materia de
protección y bienestar animal, a fin de evitar el maltrato animal.

Ya que ha ido en aumento el número de casos denunciados de prácticas violentas hacia los
animales, de acuerdo a datos del INEGI, México ocupa el tercer lugar en maltrato animal, se
estima que un millón de mascotas sufre maltrato, mala alimentación, son golpeados o
abandonados en entre otros tipos de maltrato.

En un artículo publicado en 2012, por la Universidad Nacional Autónoma de México, menciona
que México es el país con mayor población de perros en Latinoamérica, pero ni la mitad de
ellos tiene hogar o refugio. Según datos de la Secretaría de Salud existen alrededor de 22
millones de canes, de los cuales más de 10 millones viven en las calles. Además, se calcula

que el 30% de los perros tiene propietario, el 30% es comunitario y el 40% está en la vía
pública, la mayoría de los perros que viven en las calles son maltratados.
Ante esta situación de maltrato animal, es fundamental trabajar el tema de protección y
bienestar animal, el cual debe estar relacionado con el cuidado y el respeto de todos los
animales, no solo especies amenazadas o en peligro de extinción, sino también a los
domésticos, los que se encuentran en cautiverio, silvestres y los que son utilizados en
espectáculos públicos.

La tortura y maltrato a los animales fomenta en las personas sentir desprecio hacia ellos,
inclusive se puede tornar como algo normal y una costumbre, donde los animales son vistos
como objetos de diversión y de sufrimiento. Es por ello, que la Declaración Universal de los
Derechos de los Animales, tiene como fin el de proteger a estos seres vivos, por ello establece
la obligatoriedad de respetar a los animales.

En 1977 esta Declaración Universal de los Derechos de los Animales se aprobó por la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación (UNESCO) y la Organización de las
Naciones Unidas (ONU), con objeto de proveer a la humanidad de un código de ética biológica
y de comportamiento moral, tendiente a concientizar al ser humano; además precisa que todos
los animales nacen iguales ante la vida y tienen los mismos derechos a la existencia; razón por
la cual, entre otros artículos, señala : “Que los animales deberán ser tratados con dignidad y
respeto durante toda su vida, y no serán sujetos de diversión o entretenimiento de la sociedad”,
es decir, prohíbe que cualquier animal sea sometido a malos tratos o actos crueles o que sea
explotado para esparcimiento del hombre.

A pesar de contar con los instrumentos legales a nivel mundial no es suficiente, en México, la
protección de los animales continúa siendo un problema, ya que falta fortalecer los instrumentos
legales en materia bienestar y la protección de los animales, a fin de prohibir las prácticas
donde se utiliza instrumentos punzocortantantes que causan daño a un animal o cualquier otro
tipo de tortura o maltrato a los que son sometidos.

Actualmente, en países de Europa como Austria, Alemania y Suiza tienen contemplado en sus
Constituciones Políticas, el tema de la naturaleza y de la protección a los animales. Asimismo
en América Latina, el caso de Bolivia que estipula las competencias de los gobiernos
municipales autónomos en materia de protección de la fauna silvestre y animales domésticos.

Estas conductas de maltado, tortura y de crueldad a los que son sometido los animales por
parte de las personas, son originadas en muchas ocasiones por resentimientos que guardan las
personas, que buscan desquitar sus frustraciones con los animales o porque crecen en un
ambiente familiar donde la falta de valores y cultura no es fomentado. Lo que conduce a
prácticas crueles hacia los animales privándolos de su derecho a una vida sana y digna.

También, estas conductas pueden afectar el entorno social porque al generar prácticas de
maltrato en los animales, produce conductas violentas hacia las demás personas. Por otro lado
la falta de valores éticos y culturales hace que las personas pierdan el respeto a la vida de los
demás seres vivos. Es por ello, la necesidad de establecer en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicano las facultades del Congreso en materia de protección y bienestar
animal, ya que es parte esencial contar con un marco jurídico que regule el comportamiento de
las personas hacia los animales.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Reformar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para facultar al
Congreso de la Unión para legislar en materia de protección, bienestar y maltrato
animal.

TÍTULO: ENERGÍAS LIMPIAS ACCESIBLES

VISIÓN: Aprovechar la radiación solar, a través de tecnologías como son los paneles solares
que permiten energía limpia y accesible para todos. Su aprovechamiento es para producir calor
y calentar agua y producir electricidad (energía solar).

RESUMEN EJECUTIVO:

Las energías limpias, no dañan el medio ambiente, ya que no provocan la emisión de gases
contaminantes a la atmósfera o, en su defecto, las emisiones son mínimas. Por tanto, no
contribuyen a efectos como el cambio climático, el calentamiento global o el agujero de la capa
de ozono, algunos de los principales problemas medioambientales de la actualidad.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

El cambio climático causado por el aumento en la emisión y en la concentración de gases de
efecto invernadero en la atmósfera, es hoy una de las amenazas más grandes a las que se
enfrenta la humanidad. La emisión de dichos gases provenientes principalmente de la quema
de combustibles fósiles para la generación de electricidad y el transporte, así como del cambio
de uso de suelo, han ocasionado severos impactos en el clima causando afectaciones que van
desde sequías, inundaciones, alteración del ciclo hidrológico, eventos hidrometeorológicos más
fuertes y frecuentes, aumento del nivel del mar, derretimiento de glaciares, extinción de
especies animales y vegetales, así como innumerables pérdidas humanas.

Por ello, las energías limpias se vuelven cada vez más atractivas y necesarias. Ya que los
residuos forestales o biomasa sólida representan la mayor fuente de energía, alcanzando
consumos de 78.8 millones de toneladas equivalentes de petróleo (MTEP) como energía
primaria de la cual se generan 72.8 twh eléctricos y 64.9 MTEP térmicos.

Las reservas petroleras probadas durarán poco más de 20 años y para 2030 se proyecta que
se habrá terminado el petróleo de fácil extracción y más barato. Los bajos precios del petróleo
también nos han afectado, el 24 abril de 2015, el barril mexicano llegó a los 54.65 dólares, que
equivale a una caída de 43 por ciento con relación a los 96 dólares que costó el mismo mes de
2014, lo que nos indica que si continúa la misma tendencia de un precio menor a los 60 dólares

por barril y con una producción de 2.35 millones de barriles diarios, las contribuciones petroleras
en México pasarían del 16 por ciento del presupuesto federal en 2016 al 8 por ciento en 2020,
lo que debe motivar a dar el salto a la utilización de fuentes de energía renovables, limpias y
accesibles.
De acuerdo al estudio “Plan integral para el desarrollo de las energías renovables en México
2013-2018” de Price Waterhouse Coopers (PwC), si en nuestro país se generaran 10 mil
gigavatios por hora (GWh), a través de energías renovables, al año se daría un incremento en
el Producto Interno Bruto (PIB) de 346 mil millones de pesos, se podrían crear hasta 15 mil
empleos y se lograría una recaudación ﬁscal de 23 mil millones de pesos. Por ello, se estima
que México podría generar 90 mil empleos directos en el 2024, se bajarían las emisiones de
gases de efecto invernadero entre 30 y 50 millones de toneladas de bióxido de carbono y se
limitaría hasta en un 65% la explotación de los hidrocarburos.

La meta de México es que el 35% de la energía que se use en el 2024 sea renovable, por lo
que el crecimiento requerido es de 120 TWh por año; esta si se da mediante una generación
combinada de 77.5 TWh por año con energías limpias y 42.5 TWh por año con gas natural, el
costo aproximado estaría en un rango de 8.2 y 9.7 mil millones de dolores.

México cuenta con un enorme potencial en recursos renovables. En 2016, el 20.31% de la
energía eléctrica fue generada con fuentes limpias. Las tecnologías que mostraron mayor
crecimiento fueron: la eólica, la fotovoltaica y cogeneración eficiente. La Generación con
Energías Renovables en el 2016 fue del 15.41% (49,206.20 GWh), siendo la hidroeléctrica la
que contribuyo con un 9.68%, seguida de la energía eólica con un 3.28% y al final la
fotovoltaica con un 0.07%; mientras que el 4.90% fue contribuido por otras energías limpias
tales como la nuclear, cogeneración eficiente, frenos regenerativos y licor negro.

De acuerdo al Primer Informe Bienal de Actualización ante la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. INECC/SEMARNAT, 2015, la generación de
energía contribuye con un 19% de emisiones de gases de efecto invernadero mientras que el
autotransporte con un 23%.

Por lo que se requiere una reducción considerable en las emisiones de gases de efecto
invernadero (GEI), un vehículo de gasolina con un consumo anual de 4.800 litros de gasolina
emite 2,196 kg CO2.
El PVEM busca garantizar que, frente a las nuevas realidades en el contexto ambiental y en
apego a las nuevas tecnológicas, el sector energético y Petróleos Mexicanos, minimicen las
emisiones generadas por el uso hidrocarburos.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Incentivar fiscalmente la instalación de tecnologías que permitan el uso de la radiación
solar como son los paneles solares en edificios públicos, hospitales, escuelas, viviendas,
industrias y empresas e infraestructura pública. Mediante una reforma en la Ley General
del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.

Promover el uso de biocombustibles de segunda y tercera generación así como otras
fuentes de energía renovable en los procesos productivos, generación de electricidad y
en servicios como el transporte.

Reducir y en algunos casos eliminar los impuestos para la importación de tecnologías de
energías renovables. Mediante una reforma en el Código Fiscal de la Federación.

TÍTULO: EDUCACIÓN AMBIENTAL EN TODOS LOS NIVELES ESCOLARES

VISIÓN: Implementar la materia de educación ambiental en todos los niveles escolares para
crear consciencia del daño ambiental, así como de la necesidad de adoptar nuevos hábitos
para contaminar menos y, generar medidas para disminuir el daño ambiental que se genera en
el presente. Respetar y proteger el medio ambiente, permitirá que el propio medio ambiente se
recupere, ofreciendo mejores condiciones de vida y salud a la población.
RESUMEN EJECUTIVO:

Una de las formas en las que la sociedad en general tiene la oportunidad de crear y mantener
una buena relación con el entorno que nos rodea es a través del cuidado, preservación y
protección del medio ambiente y los recursos naturales.

En la medida en que la educación ambiental logre modificar hábitos y conductas ambientales
negativas que afectan la calidad del medio ambiente, habrá un mayor bienestar para la
población, así como la salud de los ecosistemas.

A pesar que en México se han tenido avances importantes en educación ambiental, ha quedado
rezagado internacionalmente en la materia, dado que varios Países como Estados Unidos,
Chile, Australia, de la Unión Europea y entro otros, desde la década de los noventa comenzaron
con la transformación de sus planes y programas de estudio obligatorios en educación
ambiental dentro de la currícula escolar.

Actualmente para el País, los costos totales a causa del agotamiento y degradación ambiental
representa uno de sus grandes retos, ya que han mostrado un crecimiento notable y por ende
un mayor gasto público cada año en la materia.

Por ello, es fundamental que el Estado Mexicano incorporé la educación ambiental como parte
integral de la educación que imparta, para que desde una cultura de la prevención se puedan
mitigar los impactos negativos de la actividad económica al medio ambiente.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Los problemas asociados con el medio ambiente en México implican cada vez más, una
reflexión más profunda, pues sin duda, los retos en materia ambiental se han agudizado.

Desacoplando el deterioro ambiental de la actividad económica en México, desde el 2003 hasta
el 2016, se puede observar que siguen una misma tendencia hasta el año 2013, pero vuelve a
retomar su pronunciamiento en el 2015. Lo hace plantear que mientras que la económica
mexicana siga creciendo, repercutirá en un mayor deterioro ambiental, tal y como se pueden

Desacoplamiento entre la economía y el deterioro
ambiental en México
(Indice 2003=100)
Serie 2003-2016

2003

Indice

apreciar en la siguiente gráfica:

Fuente: Elaborado con datos del INEGI.

En términos absolutos los costos totales por agotamiento y degradación ambiental en México
para el año 2016, representaron; 921 mil 814 millones de pesos, es decir, 4.6% del Producto
Interno bruto para ese mismo año. Desde el 2003 hasta el 2016, éstos han tenido una
tendencia positiva conforme crece la economía, tal y como se puede apreciar en la siguiente
gráfica:

Como se puede apreciar en el recuadro los costos por deterioro ambiental se componen por
una gama de fuentes, que van desde el agotamiento de los recursos naturales como los

recursos forestales y el agua, hasta la contaminación del aire, los residuos sólidos y la
degradación del agua.
Política comparada en Educación ambiental

La educación ambiental es una las mayores herramientas que han utilizado diversos países en
el mundo, para hacer frente al cambio climático, al agotamiento de recursos naturales y
degradación ambiental. Solo por citar unos ejemplos se enlistan los siguientes:
Estados Unidos
Estados Unidos desde 1990, incluyó dentro de su legislación la Ley Nacional de Educación
Ambiental, en donde se plasma el actuar del Gobierno Federal, de las instituciones educativas
estatales, instituciones ambientalistas y del sector privado; para el desarrollo de planes de
estudios y proyectos especiales en materia medio ambiental, en todos los niveles educativos e
incentivando a los estudiantes de posgrado a seguir carreras relacionadas con el medio
ambiente a través de becas y premios medioambientales91.
Chile
En la República de Chile las reformas educativas de 1990 ya consideraban a la educación
ambiental como un objetivo fundamental de forma transversal del currículum escolar92.
España
El auge de la educación ambiental en España comienza a finales de los años sesenta,
llegándose a constituir en la década de los ochenta gracias al esfuerzo de profesores y a la
aportación de los movimientos de renovación pedagógica, que crearon el clima adecuado para
que el medio ambiente y sus problemas se incorporaran a la escuela, con la elaboración de
materiales y organizaciones de cursos, jornadas y congresos en la materia93.

Australia
La educación ambiental empezó a desarrollarse a mediados de los años sesenta, siendo hasta
1984 cuando los departamentos de los ministerios a cargo del Medio Ambiente crearon un
Grupo de Trabajo en Educación Ambiental con la finalidad de proteger la Naturaleza y el Medio

Ambiente austriaco, con lo cual siguieron iniciativas como el Decreto sobre Educación
Ambiental en los centros escolares publicado, por el Ministerio Federal de Educación y Arte en
1985.
Francia
Las acciones a favor de la educación ambiental han estado orientadas a su integración en la
escolaridad obligatoria. Su implantación se ha ido apoyando en los diversos textos normativos
del Ministerio de Educación Nacional tales como:

La Carta Constitutiva de la Educación Ambiental, publicada en 1977, la cual establece la
Instrucción General sobre educación ambiental de los alumnos en materia de Medio Ambiente.

El Protocolo de 1983, firmado por el Ministerio de Educación Nacional y el Ministerio de Medio
Ambiente, el cual tiene la finalidad de fomentar una mayor integración de los aspectos
medioambientales en los programas de estudios y en la organización pedagógica de los
centros, con el fin de facilitar las actividades interdisciplinares sobre el Medio Ambiente.

El Protocolo de 1993, en el que se integraron las aportaciones de la Conferencia de Río de
Janeiro de 1992, con la intención, que al concluir la enseñanza obligatoria a los 16 años, los
alumnos tengan conocimientos medioambientales básicos para desenvolverse en sociedad.
Reino Unido
Ha situado el Desarrollo Sostenible en un lugar preponderante de la política británica, creando
organismos para la defensa del Medio Ambiente, tales como el Comité del Gobierno Británico
en materia de Desarrollo Sostenible.

Pero es a partir de la reforma de la enseñanza de 1988, cuando se establecen una serie de
objetivos para los centros escolares con respecto a la implantación de la educación ambiental,
en donde los problemas medioambientales pueden abordarse desde varias disciplinas
obligatorias.

Del estudio internacional descrito, no hay duda de ser difícil, y en México es necesario e
inaplazable que dentro del proceso de formación de los estudiantes, se contemple una materia
con visión más amplia de la problemática ambiental, que concientice a las generaciones futuras

de la gravedad del deterioro del medio ambiente y del impacto que este trae a la calidad de vida
y al bienestar social.
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar el artículo 7 de la Ley General de Educación para incorporar la materia de
educación ambiental como parte integral de la educación que imparta el Estado, sus
organismos descentralizados y los particulares con autorización.

Donde se contemple un artículo transitorio, en el cual se determine la obligatoriedad,
para que la Secretaría de Educación Pública Federal en coordinación con el Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación y demás autoridades competentes, hagan
efectiva una materia específicamente sobre educación ambiental, en todos los niveles
del Sistema Educativo Nacional.

TITULO: POR UNA BUENA CALIDAD DEL AIRE

VISIÓN: Formular acciones para garantizar la calidad del aire, así como la protección y
restauración de la atmosfera, bajo el principio de concurrencia. Definiendo cuenca atmosférica
para así establecer los principios generales que deben privar en la gestión de la calidad del aire
para promover que se asuman responsabilidades iguales, pero obligaciones diferenciadas con
el fin de incentivar buenas prácticas y procesos que reduzcan las emisiones de contaminantes a
la atmósfera.
RESUMEN EJECUTIVO:

La contaminación atmosférica es uno de los principales problemas ambientales de México y del
mundo. Evidentemente es un fenómeno que puede relacionarse con el crecimiento poblacional,
pero sobre todo con su concentración en grandes urbes, y la producción industrial en muchos
sentidos, ya que esta se ha caracterizado porque en los centros poblacionales, sobre todo en
los últimos 70 años se han desarrollado los procesos industriales que emiten contaminantes,
alterando la calidad del aire y por ende la atmósfera.

Si bien es intangible, la atmósfera terrestre es el bien común más global en el planeta. Es una
muy delgada película, constituida por una masa gaseosa de composición prácticamente
homogénea que envuelve la tierra y que se mantiene unida al planeta por la fuerza de la
gravedad.

Entre sus funciones más importantes es la de proveer a los seres vivos de gases
imprescindibles para la vida, forma parte del ciclo hidrológico, sirve de protección a la vida
terrestre frente a los rayos cósmicos y distribuye la energía del Sol por toda la Tierra.
Tiene un espesor de aproximadamente 1000 kilómetros y a su vez se divide en varias capas
concéntricas sucesivas, que se extienden desde la superficie del planeta hacia el espacio
exterior. Atendiendo a una clasificación en función de la distribución de temperatura la podemos
dividir en troposfera, estratosfera, mesosfera y termosfera.

Esta capa gaseosa y la hidrosfera constituyen el sistema de capas fluidas terrestres, cuyas
dinámicas están estrechamente relacionadas, pues protegen la vida de la Tierra absorbiendo en

la capa de ozono gran parte de la radiación solar ultravioleta, reduciendo las diferencias de
temperatura entre el día y la noche.

Esta delgada capa de nuestro planeta que representa una millonésima parte de su masa, tiene
un papel tan importante en la naturaleza, que es incluso fundamental en el sostenimiento de los
procesos vitales.

De acuerdo a los estudios conducidos por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático,
el aire está compuesto por la siguiente proporción de gases: nitrógeno en un 78%, oxígeno en
un 21% y gases inertes en un 1%, que se mantienen virtualmente constantes en todo el
planeta. Además de estos gases presentes en forma permanente, también están otros gases
que varían en su concentración dependiendo de las características de los ecosistemas y de las
condiciones climatológicas. Entre ellos, se encuentran el vapor de agua (H2O), que puede
variar entre 0 a 4%; el dióxido de carbono (CO2) que tiene una concentración media global de
0.035%; y los gases llamados traza, que incluyen al metano (CH4), óxido nitroso (N2O), ozono
(O3), material particulado (PM) y clorofluorocarbonos (CFC) que en conjunto poseen menos de
0.00017% por volumen de aire seco en la atmósfera.

La calidad del aire puede ser degradada por la variación significativa de las proporciones en
que están presentes sus distintos componentes o por la introducción en la atmósfera de otros
componentes gaseosos o de materia en forma de partículas (que es lo que suele llamarse en
sentido restringido “contaminación atmosférica”).

En términos generales se reconocen tres tipos de fuentes contaminantes: las fuentes fijas
dentro de las que se consideran las fuentes de emisiones que son estacionarias, es decir
establecimientos, generalmente de gran tamaño, como pueden ser las plantas industriales; las
fuentes móviles, donde se incluyen diversos medios de transporte, que utilizan motores de
combustión; las fuentes naturales que son aquellas que pueden generar emisiones de
contaminantes pero son de origen natural como volcanes, o fuentes de origen geológico, y
finalmente las fuentes de área que son aquellas estacionarias que son demasiado pequeñas
para ser registradas individualmente, como tintorerías o gasolineras.

La contaminación del aire genera efectos nocivos no sólo respecto de la atmósfera
propiamente, sino también de la salud humana, la flora, la fauna y los bienes generales.

Respecto al impacto que tiene la calidad del aire en la salud, la Organización Mundial de la
Salud (OMS) ha determinado algunas directrices que establecen los parámetros para reducir de
modo significativo los riesgos sanitarios. Señalando que la contaminación, tanto en espacios
interiores como al aire libre, constituye un grave problema a la salud y al medio ambiente que
afecta a los países desarrollados y en desarrollo por igual.

Existen serios riesgos para la salud derivados de la exposición a las partículas en suspensión
(PM) en numerosas ciudades, por lo que es posible establecer una relación cuantitativa entre
los niveles de contaminación y el aumento de la mortalidad o la morbilidad.

Las PM afectan a más personas que cualquier otro contaminante y sus principales
componentes son los sulfatos, los nitratos, el amoníaco, el cloruro sódico, el carbón, el polvo de
minerales y el agua. Las PM consisten en una compleja mezcla de partículas líquidas y sólidas
de sustancias orgánicas e inorgánicas suspendidas en el aire. Las partículas se clasifican en
función de su diámetro aerodinámico en PM10 (partículas con un diámetro aerodinámico inferior
a 10 µm) y PM2.5 (diámetro aerodinámico inferior a 2,5 µm). Estas últimas suponen mayor
peligro porque, al inhalarlas, pueden alcanzar las zonas periféricas de los bronquiolos y alterar
el intercambio pulmonar de gases.

Los efectos de las PM sobre la salud se producen a los niveles de exposición a los que está
sometida actualmente la mayoría de la población urbana y rural de los países desarrollados y
en desarrollo. La exposición crónica a las partículas aumenta el riesgo de enfermedades
cardiovasculares y respiratorias, así como de cáncer de pulmón.

El ozono a nivel del suelo que no debe confundirse con la capa de ozono en la atmósfera
superior es uno de los principales componentes de la niebla tóxica. Niveles elevados de ozono
puede causar problemas respiratorios, como asma, reducir la función pulmonar y originar
enfermedades pulmonares.

Por su parte, el dióxido de nitrógeno (NO2) puede correlacionarse con varias actividades. En
concentraciones de corta duración superiores a 200 mg/m3, es un gas tóxico que causa una
importante inflamación de las vías respiratorias.

Es la fuente principal de los aerosoles de nitrato, que constituyen una parte importante de las
PM2.5 y, en presencia de luz ultravioleta, del ozono.

Las principales fuentes de emisiones antropogénicas de NO2 son los procesos de combustión
(calefacción, generación de electricidad y motores de vehículos y barcos).

El dióxido de azufre (SO2) que es un gas incoloro de olor penetrante que se genera con la
combustión de fósiles (carbón y petróleo) y lo produce la calefacción doméstica, la generación
de electricidad y los vehículos a motor. El deterioro de la calidad del aire o bien, la
contaminación atmosférica representa no solo un problema de salud pública, sino que tiene un
impacto considerable en la economía de todas las naciones.

Dentro de las principales repercusiones económicas de la contaminación del aire podemos
identificar las pérdidas por efectos directos o indirectos en la salud humana, en el ganado y en
las plantas; pérdidas por la corrosión de materiales y de sus revestimientos de protección;
pérdidas por gastos de mantenimiento de las edificaciones y la depreciación de objetos y
mercancías expuestos. Este fenómeno ocasiona gastos por la aplicación de medidas técnicas
para suprimir o reducir el humo y las emanaciones de las fábricas y, pérdidas indirectas por
mayores gastos de transporte en tiempo de niebla contaminada, o de electricidad por la
necesidad de encender el alumbrado antes del horario establecido.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLAMA:

Para la Gestión integral de la calidad del aire, es fundamental un esquema de delimitación,
caracterización y clasificación de cuencas atmosféricas del territorio nacional a fin de
implementar programas, medidas y acciones tendientes a mitigar y reducir emisiones
contaminantes al aire.
Con este fin se establecen Instrumentos de política nacional en materia de calidad del aire, que
promueva la reducción de emisiones a fin de mejorar la calidad el aire en nuestro país y con ello
atender al principio de acciones locales para un efecto global en pro de la protección de la
atmósfera.

Los principales Instrumentos serán un Programa Nacional de Gestión de la Calidad del Aire y
Protección a la Atmósfera, que permitirá establecer una estrategia nacional para dicha gestión y

que tendrá como sustento el Diagnóstico que proporcionará información básica de las
concentraciones históricas, actuales y tendencias de los contaminantes, a fin de identificar las
necesidades en la gestión de la calidad del aire.

Adicionalmente se estructuran otros programas que permitan la adecuada Gestión de Calidad
del Aire de la Verificación Vehicular, y de Contingencias Ambientales Atmosféricas.

Asimismo, es necesario establecer las bases para poder integrar un Sistema de Información de
la Calidad del Aire y Emisiones, que reúna y difunda los datos principales para la gestión de la
calidad del aire y la protección a la atmósfera con datos generados por los sistemas de
monitoreo, así como los inventarios de emisiones a la atmósfera.

Es relevante tener Sistemas de Monitoreo de la Calidad del Aire, promueve el establecimiento y
operación de sistemas de monitoreo de la calidad del aire en cuencas atmosféricas, zonas
metropolitanas, conurbaciones con poblaciones de más de quinientos mil habitantes, o con
emisiones superiores a veinte mil toneladas anuales de contaminantes criterio a la atmósfera.
EN EL PARTIDO VERDE PROPONEMOS:

Incorporar en la Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente la
definición de “Cuenca atmosférica”, para garantizar una gestión de la calidad del
aire eficiente y eficaz.

Incluir en las facultades de la SEMARNAT las siguientes, en materia de calidad
del aire y cuencas atmosféricas:

Formular, conducir y evaluar la política nacional en materia de gestión de la calidad del
aire y protección de la atmósfera, basada en un sistema de cuencas atmosféricas.

Elaborar el Programa Nacional de Gestión Calidad del Aire y Protección a la Atmósfera.

Delimitar las cuencas atmosféricas, determinar su capacidad de asimilación y definir los
niveles máximos permisibles de emisión de contaminantes al aire en una cuenca
atmosférica.

Elaborar, aplicar y evaluar programas para la reducción de emisiones de contaminantes,
con base en la calidad del aire de cada cuenca atmosférica.

Establecer políticas, programas y lineamientos que permitan reducir las emisiones de las
fuentes móviles.

Desarrollar y fomentar, en coordinación con otras dependencias del Gobierno Federal
programas de desarrollo rural, estrategias y programas de eficiencia energética,
promoción de energías alternativas, estrategias de adopción de tecnologías limpias y de
verificación vehicular para el transporte público federal, así como programas de
desarrollo urbano y ordenación del territorio nacional que permitan mejorar la calidad del
aire.

Elaborar, publicar y mantener actualizado el Sistema de Información Nacional de
Calidad del Aire y Emisiones e integrarlo al Sistema Nacional de Información Ambiental
y de Recursos Naturales, que establece la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente.

Promover y otorgar asesoría técnica a los gobiernos locales en la formulación y
aplicación de programas de gestión de calidad del aire para dar cumplimiento a las
disposiciones de esta Ley y demás ordenamientos jurídicos aplicables.


TÍTULO: REFORMA FISCAL EN APOYO AL RECICLAJE

VISIÓN: En México, durante los últimos años las políticas públicas implementadas han sido
encaminadas a transitar a lo que comúnmente se conoce como “economía verde”, cuyo
objetivo, de acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente94, es
contribuir a mejorar el bienestar de las personas y la equidad social, así como reducir la
escasez de recursos ambientales.

El reciclaje es un eslabón primordial de la economía verde. Es una industria o sector de la
economía que requiere de incentivos para su desarrollo, considerando los beneficios que puede
aportar a la sociedad, desde el punto de vista económico, ambiental y social.

De acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), si bien el número de
personas empleadas en el sector se ha incrementado 44% desde 2008, las remuneraciones por
persona, los ingresos generados y sus gastos erogados han disminuido desde el mismo año en
2.6; 26.1 y 16.2%95, respectivamente. Lo anterior revela el estancamiento del sector.

Por otro lado, se detectan posibles incentivos perversos en la legislación fiscal actual,
particularmente en lo que se refiere al Régimen de Incorporación Fiscal (RIF) establecido en la
Ley del Impuesto sobre la Renta (LISR). El hecho de que el RIF sea aplicable solamente a
personas físicas puede estar generando que no se crean empresas (o personas morales).
RESUMEN EJECUTIVO:

La industria del reciclaje aporta beneficios económicos y ambientales al país. Uno de los
primeros pasos para el manejo integral de residuos es su recolección selectiva para su posterior
reciclaje, todo en beneficio del medio ambiente. Sin embargo, para el caso del reciclaje en
México, esta práctica presenta algunas dificultades entre las que destacan los pocos u nulos
incentivos fiscales para esta industria.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

En la actualidad, y pese a los beneficios del reciclaje, se detecta una fuerte carga fiscal para la
industria, lo que desincentiva su desarrollo, principalmente en lo que refiere al acopio o
recolección selectiva de residuos.

Quienes realizan esta actividad deben pagar el 16% del Impuesto al Valor Agregado (IVA) y el
5% del Impuesto sobre la Renta (ISR). El IVA le es trasladado al adquiriente (por primera vez),
quien lo retiene junto con el ISR y luego lo declara ante el fisco. Lo anterior se hace a través de
una “autofactura”, para lo cual el adquiriente debe dar de alta al recolector ante el SAT96.

Lo anterior significa que, a pesar de que la recolección selectiva de residuos pudiera
considerarse primer eslabón en una cadena de producción (como materia prima), no recibe el
mismo tratamiento que otras materias primas, para las cuales la tasa de IVA es del 0%. Además
de la carga administrativa que implica el esquema planteado para los adquirientes del material
para reciclaje.

A partir de 2014 se reformó la LISR y se crearon nuevos regímenes fiscales, entre los que
destacan el RIF y el Régimen de actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas y pesqueras. En
principio, se buscó ampliar la base de contribuyentes, lo que se logró.

De acuerdo con información del Servicio de Administración Tributaria (SAT), de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público (SHCP), al mes de septiembre de 2017 había un total de 65.9
millones de contribuyentes en el país, de los cuales 63 millones se encontraban activos 97. Cabe
señalar, que según el propio SAT, es posible que un contribuyente tribute en más de un
régimen fiscal, por lo que el número real de contribuyentes puede ser menor.

Del total de contribuyentes, el 60.8 por ciento corresponde a asalariados (40.0 millones), el 18.5
por ciento (12.2 millones) se presenta como “sin obligaciones fiscales” y el 9.9 por ciento
corresponde a la suma de los contribuyentes dentro del RIF (4.9 millones) más lo que están
dentro del Régimen de actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas y pesqueras (1.6 millones).

En diciembre de 2013, el número de contribuyentes era considerablemente menor, pero con
una distribución distinta a la que se observó en diciembre de 201698.

Sin obligaciones fiscales
Personas físicas con
actividades
empresariales y
profesionales1
Pequeños
contribuyentes

Otros

1/ En 2013 incluye también al régimen intermedio de las personas físicas con actividades empresariales, que
desaparece para 2014.

Parece haber una tendencia a favorecer la incorporación de personas físicas en comparación
con las personas morales. De septiembre de 2013 a 2017 el número de contribuyentes
personas físicas creció más del 30 por ciento, mientras que el de personas morales no llegó al
14 por ciento de crecimiento. Se infiere que el RIF ha incidido en este comportamiento, pues
solamente permite la incorporación de contribuyentes personas físicas.

De lo anterior, se propone promover el desarrollo de la industria del reciclaje mediante la
generación de incentivos fiscales.

Estimación de impacto presupuestario

El impacto se verá reflejado en un aumento de los gastos fiscales, es decir, en una
disminución de los ingresos del erario.
98

Se utilizan fechas comparables para evitar problemas de estacionalidad.


Para la estimación se toman como base los datos manejados por la Escuela Superior de
Economía del Instituto Politécnico Nacional (IPN) en el documento Estimación de la evasión
por la venta de material para la industria de reciclaje99.

Se estima el posible impacto presupuestario de:

Tasa 0% de IVA en venta por primera vez.

Se estima el ingreso por la venta de material reciclado (primera vez) en 8,039.6 millones de
pesos (mdp) en 2013. Al traer esta información a 2017, se aplica la tasa de variación que se
infiere de los datos publicados por el INEGI de 2013 a 2017. Se tiene que los ingresos del
sector han crecido cerca del 4.9 por ciento, lo que significa que los ingresos estimados por
estas ventas en 2017 ascenderían a 8,431.8 mdp. Al aplicarle la tasa de 0% a estas
transacciones se estarían dejando de ingresar al erario 1,341.1 mdp al año.

Tasa 0% de ISR en venta por primera vez.

Considerando que actualmente se paga el 5 por ciento de ISR, se podría afirmar que al aplicar
la tasa de 0% de ISR a los 8,431.8 mdp de ingresos se estaría dejando de percibir el 5% de
éstos, es decir, 421.6 mdp.
En total, los gastos fiscales por la aplicación de la tasa cero al IVA y al ISR en venta por
primera vez de materia prima para reciclaje ascendería a 1,771 mdp anuales.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Reformar el artículo1o A de la Ley del Impuesto al Valor Agregado (LIVA) para incluir a
las personas físicas que adquieran desperdicios para ser utilizados como insumo de su
actividad industrial o para su comercialización como personas obligadas a retener el
impuesto que se les traslade.

Reformar la fracción I del artículo 2º.-A de la LIVA, para incluir la enajenación de materia
prima para el reciclaje (en compra de primera vez o hasta cierto límite en valor de venta)
dentro de la tasa del 0%.



Reformar el artículo 93 de la Ley del Impuesto sobre la Renta (LISR), para incluir dentro
de los ingresos que no causan ISR a los obtenidos por la venta (por primera vez o hasta
cierto límite del valor total de venta) de materia prima para el reciclaje.

O bien


Generar un capítulo nuevo en la LISR que trate sobre un régimen especial para el sector
del reciclaje (como el régimen de actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas y
pesqueras del capítulo VIII de la LISR). Esto podría requerir que específicamente se
elimine la posibilidad de que las personas físicas que recolectan se adhieran al RIF
(artículo 111).

O bien


Reformar el artículo 111 de la LISR a fin de permitir a las personas morales (con algunas
restricciones) su integración a este régimen (RIF).


TÍTULO: FINANCIAMIENTO AL MEDIO AMBIENTE

VISIÓN: Garantizar el derecho a un medio ambiente sano en las entidades federativas.

RESUMEN EJECUTIVO:

Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su desarrollo y bienestar, siendo el
Estado el encargado de garantizar este derecho, plasmado en el artículo cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Esto se conoce como un derecho difuso
por ser inmanente a todas sin distinción, todos tenemos derecho al acceso igualitario a un
medio ambiente digno.

Dentro de la legislación mexicana en materia ambiental hasta el momento no hay Ley que
estipule la obligatoriedad a las Entidades Federativas a destinar recursos específicos a
actividades y programas directamente relacionados con la protección y cuidado del medio
ambiente, ni mucho menos en hacer frente a los costos de degradación ambiental y
agotamiento de los recursos naturales de manera directa. En este tenor el artículo 7 de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, menciona la corresponsabilidad de
las Entidades Federativas en materia ambiental y la formulación, conducción y evaluación de la
política ambiental estatal, así como la aplicación de los instrumentos de política ambiental
previstos en las leyes locales en la materia, finalmente conceptualizan la preservación y
restauración del equilibrio ecológico y la protección al ambiente que se realice en bienes y
zonas de jurisdicción estatal, la prevención y control de la contaminación atmosférica generada
por fuentes fijas que funcionen como establecimientos industriales, así como por fuentes
móviles.

En este contexto el gasto destinado a la protección ambiental en comparación con los costos
ambientales y por el agotamiento de los recursos naturales generados por la actividad diaria de
la sociedad Mexicana es mínimo, tal como se puede apreciar en la siguiente gráfica:

Se observa que no existe relación entre los costos totales por agotamiento y degradación
ambiental en comparación con el gasto en protección ambiental que destina el sector público en
su conjunto y los hogares. En otras palabras el gasto en protección ambiental esta desvinculado
de los costos ambientales que provoca la actividad económica.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Los problemas ambientales como las contingencias ambientales en la Magalopolis; la escasez
de los recursos no renovables; la falta de energía limpia-renovable; el manejo de residuos
sólidos, entre otros, son de total preocupación tanto para la sociedad civil como de las
autoridades. Lamentablemente, esos inconvenientes se han ido acrecentando conforme la
población y el proceso de industrialización han aumentado.

Con base a la problemática anterior; el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
presentó las denominadas “Cuentas económicas y ecológicas de México, 2014 preliminar. Año
Base 2008”, en valores corrientes. Con la difusión de estos resultados es posible identificar el
impacto ambiental del quehacer económico que deriva del agotamiento de los recursos
naturales y la degradación del medio ambiente, así como el gasto que la sociedad efectúa para

resarcir los daños ambientales consecuencia del proceso productivo de bienes y servicios,
como se puede apreciar en la siguiente tabla:

Como se puede observar los gastos en protección ambiental realizados en 2014 por el sector
público en su conjunto y los hogares alcanzó un monto de 147,666 millones de pesos, lo cual
representó el 0.9% del PIB a precios de mercado. Este gasto se destinó principalmente al
sector de la construcción con 31.1%; seguido de las actividades de Gobierno 24.6%; la Minería
21.2%; los Servicios profesionales, científicos y técnicos el 8.6%; y la generación, transmisión y
distribución de energía eléctrica, agua y suministro de gas por ductos al consumidor final, 8 por
ciento. En conjunto, a estos sectores se destinó el 93.5% del total de gasto en protección
ambiental. Mientras que los costos totales por agotamiento y degradación ambiental en el año
de 2014 ascendieron a 910,906 millones de pesos, lo cual representa el 5.3% del PIB a precios
de mercado.

Es decir del 5.3% de PIB que representan los costos totales por agotamiento y degradación
ambiental, solo se compensa con el 0.9% del PIB en gastos para la protección ambiental, lo que
conlleva un diferencial de 4.4% del PIB o en términos monetarios tiene una implicación de
763,240 millones de pesos, los cuales no tienen una compensación de gastos destinados a la
protección ambiental para resarcir los costos ambientales.

Impacto presupuestal

Si las entidades federativas destinaran por lo menos el 6% de sus ingresos propios a las
actividades y programas relacionados con la protección y conservación del medio ambiente, se
podrá garantizar la preservación de los recursos naturales y el derecho a un medio ambiente
sano.

Expuesto lo anterior, a continuación se da a conocer el impacto presupuestal, que conllevaría la
presente propuesta.

De acuerdo con los datos que anteceden, se aprecia que las Entidades Federativas con una
mayor actividad económica serían aquellas que estarían aportando más recursos, para el gasto
en protección y conservación ambiental, como es el caso de la Ciudad de México quien
aportaría 2,971.3 millones de pesos, seguido de Jalisco con 1,220.6 millones de pesos y Nuevo
León con 1,025.9 millones de pesos; es decir, los integrantes del pacto federal con un mayor
dinamismo económico y una mayor población estarían aportando más recursos a mitigar los
costos por degradación ambiental y agotamiento de los recursos naturales, sin duda algo justo.

El importe total de que las 32 Entidades Federativas destinen por lo menos el 6% de sus
ingresos propios, a gasto en protección y conservación al medio ambiente asciende a 13,052.2
millones de pesos. Por lo que sumado a los 147,666 millones de pesos que se gastaron en el
año 2014, y un aumento promedio anual de 5,373 millones de pesos de periodo que va del año
de 2010 al 2014 al no tener el gasto en la protección al medio ambiente del año 2015, nos daría
un monto de 166,090.7 millones de pesos, es decir, se tendría un aumento estimado de 8.5%
en los gastos en protección y conservación al ambiente.
En este sentido, es necesario plantear una “política ambiental donde emerja la posibilidad de
prevenir, encausar o corregir el impacto humano sobre el medio ambiente natural; con una
acción deliberada mediante la cual se proyecta un orden social, se proponga un camino y se
modela una propuesta de futuro100”.

En los últimos años en México se ha avanzado desde el punto de vista institucional, se han
creado condiciones para combatir el daño al medio ambiente; sin embargo, es necesaria la
corresponsabilidad de las Entidades Federativas con carácter de obligatoriedad para que
destinen de sus ingresos propios, los recursos económicos para la realización de acciones
concretas y eficientes para la protección y conservación al medio ambiente. De lo contrario el

impacto del medio ambiente que generan los costos de degradación y agotamiento de los
recursos naturales le costará demasiado a todas las generaciones futuras.
EN EL PARTIDO VERDE PROPONEMOS:


Que los gobiernos de las Entidades Federativas adheridas al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal destinen en su Proyecto de Presupuesto de Egresos Anual, por lo
menos, el 6% del total de sus ingresos propios a actividades y programas relacionados
directamente con la protección y conservación del medio ambiente que la entidad
federativa requiera.

SALUD
TÍTULO: CÁNCER INFANTIL BIEN ATENDIDO

VISIÓN: Incrementar los recursos asignados para atender el cáncer infantil, y garantizar su
actividad laboral de los padres de familia o tutor, ya que son el sustento de los niños con
cáncer.
RESUMEN EJECUTIVO:

La Organización Mundial de la Salud (OMS), a través del proyecto GLOBOCAN de la
International Agency for Research on Cancer (IARC), estimó que para el año 2012 la incidencia
anual de cáncer en menores de 15 años en el mundo fue de 88 casos por millón de habitantes;
por región, las incidencias más altas se identificaron en Europa y América (139 y 126 casos por
millón respectivamente.) Las leucemias ocuparon el 1º lugar (31%), seguidos por los linfomas
(15%), tumores del Sistema Nervioso Central (SNC) (13%), renales (6%) y hepáticos (2%).

En México se estima que existen anualmente aproximadamente entre 5,000 y 6,000 casos
nuevos de cáncer en menores de 18 años. La razón de incidencia de casos de cáncer es de 9
casos por 100 mil menores de 18 años para población no derechohabiente en la República
Mexicana. México tiene un promedio anual de 2,150 muertes por cáncer infantil en la última
década. El cáncer infantil es la principal causa de muerte por enfermedad en mexicanos entre 5
y 14 años de edad, conforme a las cifras preliminares 2013 reportadas en el Sistema
Estadístico Epidemiológico de las Defunciones (SEED).

La morbilidad de menores de 18 años en México, destaca principalmente las leucemias, que
representan el 52% total de los casos; linfomas el 10% y los tumores del sistema nervioso
central 10%.

México cuenta con un déficit de especialistas médicos, esto respecto al promedio que indica la
OCDE la cual señala que se necesitan 1.78 expertos por cada mil habitantes y en México solo
se cuenta con 1.2 por cada habitante. Esto quiere decir que es necesario subsanar el déficit que
se refleja.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

El cáncer infantil en México es un grave problema de salud pública que representa un reto
multidisciplinario, pero para obtener un óptimo control implica ofrecer educación para la salud;
mejorar los programas de prevención y detección oportuna de cáncer; acrecentar la
infraestructura de los recintos médicos; y suministrar cuidados paliativos para mejorar la calidad
de vida. Debemos considerar que el principal problema del sector salud es la falta de recursos
económicos, México ocupa el lugar 92 en cuanto a inversión en salud, según datos reportados
por el Banco Mundial, de modo que si no se cuenta con un buen financiamiento, las
problemáticas planteadas anteriormente no podrán ser resueltas.

México es el país con mayor incidencia de obesidad en el mundo, tanto en adultos como en
niños, estudios actuales han ligado la obesidad con el desarrollo del cáncer. Es por esta razón
que se deben inculcar hábitos de alimentación saludable, con ingesta calórica de grasas que no
exceda el 30% de las calorías de la dieta, evitando alimentos chatarra, con disminución del
consumo de carnes rojas y alimentos fritos o ahumados, es de primordial importancia para
disminuir la incidencia de obesidad infantil a nivel nacional, lo cual puede traducirse a largo
plazo, en una disminución de la incidencia de cáncer infantil en nuestro país.
Con base en lo establecido en el Programa de Acción Especifico, “Cáncer en la Infancia y la
Adolescencia 2013-2018”, la principal estrategia para disminuir los estragos de una enfermedad
una vez diagnosticada, es la prevención secundaria. La posibilidad de sobrevivir al cáncer en
estados iniciales sobrepasa el 80%, mientras que esta cifra disminuye a menos del 20% en
etapas avanzadas de la enfermedad. Específicamente en cáncer de la infancia y adolescencia,
las medidas más eficaces de prevención secundaria consisten en detección temprana, acceso
efectivo a los servicios de salud y tratamiento oportuno, integral y efectivo de la enfermedad.

Para lograr el objetivo de disminuir la mortalidad en niñas, niños y adolescentes con cáncer, se
deben considerar las siguientes estrategias:

1- Diagnóstico temprano.
2- Acceso efectivo.
3- Tratamiento oportuno, integral y de calidad.

4- Capacitación al personal de salud.
5- Disminuir el abandono al tratamiento.
6- Contar con un registro fidedigno y completo de los casos.
7- Campaña de comunicación masiva para conciencia social.

En vista de lo anterior, se considera necesario reforzar la atención temprana y el tratamiento del
cáncer infantil; en cualquier unidad médica, sin importar que los padres de familia o en su caso
el tutor sean derechohabientes, debido a que son pocas las Unidades Médicas Acreditadas,
comparado con el número de pacientes que son tratados.

Dentro del sector educativo destaca la falta de especialistas médicos como una de las mayores
complicaciones que enfrenta hoy el sistema de salud, México se enfrenta a escasez de médicos
oncólogos pediatras ya que el número de estos a los que se tiene acceso, se limita a 1700
oncólogos de los cuales solo 180 son oncólogos pediatras, este problema se deriva de la falta
de residencias médicas otorgadas por el gobierno. Se buscaría anualmente contar con una
cantidad de 32 residentes oncólogos infantiles por año, para poder distribuirlos en cada entidad
del país.

También debemos tomar en consideración que los jóvenes no realizan una especialidad médica
debido a que dichos estudios se financian mediante recursos propios de los profesionales o a
través de las becas entregadas por el gobierno que generalmente resultan ineficientes debido al
alto costo que implica el estudio de una especialización así. Tomando en cuenta lo anterior
muchos de los egresados con especialidades no laboran en instituciones públicas, debido a que
reciben mayores incentivos para trabajar en instituciones privadas.

En cuanto a la infraestructura, específicamente México cuenta con 54 Unidades Médicas
Acreditas101 para el tratamiento del cáncer infantil; el problema de estas unidades surge debido
a que se encuentran centralizadas en las principales regiones del país. Algunos Estados
quedan sin atención haciendo complejo que lleven un tratamiento adecuado, es por ello que se
deben crear nuevos complejos de atención en el país y garantizar el tratamiento gratuito de
todo tipo de cáncer infantil.

UMA´s: Unidades Médicas Acreditadas por la Secretaria de Salud Pública para poder atender a los niños con la enfermedad de
cáncer.

Además de autorizar a las unidades médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y
al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), para
que se brinde la atención médica oportuna en niños y jóvenes.

A continuación, se enlistan algunos Estados de la República Mexicana para ejemplificar el
número de Unidades Médicas Acreditadas.

Unidades Médicas Acreditadas
ESTADO
Aguascalientes

UNIDAD MÉDICA ACREDITADA
Centenario Hospital Miguel Hidalgo

Chiapas

Hospital de Especialidades Pediátricas
Hospital General Tapachula

Oaxaca

Hospital de la Niñez Oaxaqueña

Hospital General Dr. Aurelio Valdivieso
Quintana Roo
San Luis
Potosí

Hospital General de Chetumal
Hospital Central Dr. Ignacio Morones
Prieto

Sonora

Hospital Infantil del Estado de Sonora

TIPO DE ACREDITACIÓN
Hematopatías Malignas
Tumores sólidos fuera del SNC
Tumores sólidos del SNC
Hematopatías Malignas Tumores
sólidos fuera del SNC
Hematopatías Malignas
Hematopatías Malignas
Tumores sólidos fuera del SNC
Tumores sólidos del SNC
Hematopatías Malignas Tumores
sólidos fuera del SNC
Hematopatías Malignas
Hematopatías Malignas
Tumores sólidos fuera del SNC
Tumores sólidos del SNC
Hematopatías Malignas Tumores
sólidos fuera del SNC Tumores
sólidos del SNC Trasplantes de
Medula Ósea*

Asimismo, se muestra en el siguiente cuadro la estadística que se llevó a cabo de acuerdo con
el “Comportamiento Epidemiológico del Cáncer en menores de 18 Años. México 2008-2014102

ESTADO
Aguascalientes

Chiapas

Oaxaca

ESTADISTICA
Se presentaron 249 casos de cáncer menores de 18 años no derechohabientes, con
una mediana de la incidencia anual de 16.3 por 100 mil (la 1ª más alta a nivel
nacional). A su vez, se atendieron en la entidad 290 casos en el mismo periodo.
Se registraron 870 casos de cáncer menores de 18 años no derechohabientes, con
una mediana de la incidencia anual de 7.1 por 100 mil (la 1ª más baja a nivel
nacional), con una tendencia al incremento del registro en 7.7 casos adicionales por
100 mil al año (p=0.0006). A su vez, se atendieron en la entidad 718 casos en dicho
periodo.
Se presentaron 731 casos de cáncer menores de 18 años no derechohabientes, con
una mediana de la incidencia anual de 9.4 por 100 mil (la 7ª más baja a nivel

Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia (CENSIA), Comportamiento Epideomiológico del Cáncer en
menores de 18 Años. México 2008-2014 fecha de consulta 28 de octubre de 2017, disponible en:
http://censia.salud.gob.mx/contenidos/descargas/cancer/20160601_Boletin-2014_SEDP12sep16_4.pdf

nacional). A su vez, en la entidad se atendieron 603 casos endicho periodo.
Anualmente se registran de 80 a 100 casos nuevos de cáncer en menores de 18
años, de ellos, el 90 por ciento recibe tratamiento en etapas avanzadas, la
sobrevida posterior a la fecha del diagnóstico es del 40.6 por ciento, por lo que, de
10 pacientes ingresados, fallecen entre cuatro y cinco.

En la entidad, la leucemia es el cáncer más frecuente en menores de 18 años, y
representa aproximadamente el 50 por ciento de todos los casos diagnosticados en
este grupo de edad.103
Se presentaron 152 casos de cáncer menores de 18 años no derechohabientes, con
una mediana de la incidencia anual de 9.0 por 100 mil (la 6ª más baja a nivel
nacional). A su vez, en la entidad se atendieron 78 casos en dicho periodo.
Se presentaron 482 casos de cáncer menores de 18 años no derechohabientes, con
una mediana de la incidencia anual de 11.2 por 100 mil (la 16ª más baja a nivel
nacional). A su vez, en la entidad se atendieron 475 casos en dicho periodo
Se presentaron 373 casos de cáncer menores de 18 años no derechohabientes, con
una mediana de la incidencia anual de 13.6 por 100 mil (la 6ª más alta a nivel
nacional) A su vez, en la entidad se han atendido 370 casos en dicho periodo.

De lo anterior, podemos observar que el número de casos detectados de cáncer, con el número
de Hospitales acreditados son insuficientes para atender a la población infantil y adolescente
con cáncer, esta situación, provoca para muchas familias, y tutores realizan largos traslados y
descuidan su trabajo, poniendo en riesgo el ingreso económico que invierten para el tratamiento
del menor de edad, a pesar de que cuentan con el apoyo por parte del Fondo de Protección
contra Gastos Catastróficos, no es suficiente para cubrir las necesidades de los niños y
adolescentes.

Al permitir que las clínicas proporcionen la atención y lleven el control del respectivo
tratamiento, facilitará a los pacientes y a los tutores ver una opción más para ser atendidos, ya
que a muchos pacientes por sus condiciones económicas se les complica trasladarse a las
Unidades Médicas Acreditadas.

Estas eventualidades para muchos padres de familia o tutores ocasiona que pierdan su trabajo
por despidos, por lo que se considera oportuno prohibir el despido laboral de las personas que
son el sustento de los menores de edad.

Debemos tomar en consideración que el sector salud es unos factores más importantes para el
bienestar social y económico, ya que de esta manera se concurre en la formación y

Gobierno de Oaxaca. 14 de febrero, 2017, Detectar a tiempo el cáncer infantil está en ti: SSO, fecha de Consulta 26 de octubre
de 2017, disponible en: http://www.salud.oaxaca.gob.mx/detectar-a-tiempo-el-cancer-infantil-esta-en-ti-sso/

conservación del capital humano. La falta de salud afecta directamente a la fuerza de trabajo y
tiene repercusiones en la economía ocasionando la perdida de trabajo.

Se debe garantizar que los trabajadores con hijos con algún tipo de cáncer no pierdan su
trabajo, por lo que es necesario garantizar los tratamientos, a través de programas sociales
como IMSS-Prospera o del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado y del Instituto Mexicano del Seguro Social.

Así como IMSS-PROSPERA que desde 1973, cuando se modificó la Ley del Seguro Social
para facultar al Instituto Mexicano del Seguro Social a extender su acción a núcleos de
población sin capacidad contributiva, de extrema pobreza y profunda marginación.

En 2017 IMSS-PROSPERA cumple 38 años de trayectoria ininterrumpida, periodo en el que ha
consolidado su red de servicios en salud para beneficiar a las personas que más lo necesitan,
pero aún es necesario fortalecerlo, ya que el seguro popular no cubre todos los tipos de cáncer,
sólo incluye cáncer de mamá, próstata, colón y cérvico-uterino, siendo necesario el tratamiento
para cáncer infantil.

Asimismo, la gente trata de buscar la opción terapéutica que el médico recomienda para su
estudio en el cáncer. Es decir, cuándo en el seguro social no hay medicamento o tratamiento la
gente busca otra opción, como la del seguro popular, pero desafortunadamente como hoy en
día se comparte el padrón y si ya cuenta con seguridad social, no se puede tener acceso al
seguro popular, esta política pública e interna tiene que cambiar.

Finalmente la enfermedad debe ser tratada, de lo contrario no se está garantizando el derecho
a la salud104. Tampoco se garantiza por la falta de médicos, equipo, tratamiento o rehabilitación.
Hacen falta especialistas radiólogos, patólogos, colonoscopios, oncólogos para niños. Y los
equipos de diagnóstico son muy caros y se requieren tenerlos en instituciones especiales; por
ejemplo un mastógrafo cuesta 8 millones de pesos más las reparaciones.105

A su vez, el seguro popular es discriminatorio, si ha salvado muchas vidas, pero también es un
sistema discriminatorio que establece pacientes de primera y de segunda, ejemplo claro de esto
es la leucemia mieloide crónica, está cubierto sólo para personas mayores de 18 años; y las
jovencitas menores de 18 años con cáncer de mamá no tienen cobertura106.

Así que aún no es del todo un sistema unificado que garantice atención oportuna a los
pacientes107.

Con base en la Carta Magna, es necesario garantizar el derecho humano a la protección y a la
salud. Sin embargo, no se está cumpliendo por el sector salud, ya que no está cubriendo a sus
beneficiados con los medicamentos que se prescriben.
Derecho comparado
Colombia.108

El funcionamiento del sistema depende de los recursos recaudados para su financiamiento, de
la gestión que realizan las Entidades Territoriales y las Entidades Promotoras de Salud (EPS)
del régimen subsidiado y contributivo, para afiliar a la población.

Las principales fuentes de financiación del sistema se originan en el Sistema General de
Participaciones (SGP), en los aportes de los trabajadores y empleadores al régimen contributivo
que también aporta a los sistemas de pensiones y riesgos profesionales, administrados por el
FOSYGA, y en la explotación de los juegos de suerte y azar a cargo de la Empresa Territorial
para la Salud (ETESA), además de la coparticipación que hacen otros recursos de menor
cuantía.

Los aportes que hacen las personas al sistema es a través del régimen contributivo que
requiere del pago de cotizaciones de forma obligatoria para los asalariados y grupos de
población con capacidad de pago con lo cual se extiende la protección al conyugue o
compañero(a), a los hijos menores de 18 y hasta los 25 años, si son estudiantes de tiempo
completo o presentan alguna discapacidad. La cotización establecida por la Ley 100 pero

ajustada por la Ley 1122 de 2007, corresponde al 12.5% del ingreso o salario base de
cotización, que no puede ser inferior al salario mensual, siendo provisto en su totalidad
directamente por el trabajador independiente y por los pensionados o en el caso de un
trabajador asalariado, por el empleado que aporta el 4% y su empleador que contribuye con el
8.5%.

Quienes cuenten con ingresos superiores a dos salarios mínimos legales mensuales,
contribuyen además con medio punto adicional como solidaridad con el régimen subsidiado, a
través de la subcuenta de solidaridad del FOSYGA.

Las personas sin capacidad de pago (pobres) y aquellas que no tienen suficiente para pagar
cotizaciones obligatorias, personas que ganan menos de dos salarios mínimos, son focalizados
y seleccionados mediante la aplicación de una encuesta socioeconómica (SISBEN) que aplican
las entidades territoriales, para verificar que cumplen con requisitos que les permite recibir
subsidios totales o parciales del régimen subsidiado para ellos y sus familiares. Esta afiliación
se financia mediante aportes del Estado (Nación, Departamentos y Municipios) como fuente
principal, y se complementa con transferencias reglamentadas, de solidaridad del régimen
contributivo.
Cuba109

El Sistema Nacional de Salud (SNS) es único, integral, regionalizado y descentralizado. Se
estructura en tres niveles administrativos, en correspondencia con la división política del país, y
tres niveles de atención. El SNS es financiado casi, totalmente por fondos públicos. El gasto en
salud per cápita en el 2000 fue de 159.9 pesos MN. A partir de los presupuestos municipales se
financia el 92.7% de los gastos para la salud pública.

El país cuenta con un listado nacional de medicamentos, que abarca 804 productos de uso
obligatorio para todos los prescriptores del SNS, teniendo acceso al mismo el 100% de la
población tanto desde el punto de vista geográfico como económico.

La Ley de Salud Pública define las acciones que se desarrollan por el Estado para garantizar la
protección de la salud de los ciudadanos, de los servicios que tiene que realizar el Estado por
medio del Ministerio de Salud Pública (MINSAP) como organismo rector, de las atribuciones de
las direcciones de salud de los órganos locales de la administración pública, así como las
funciones básicas y esenciales de la salud pública.

En este país existe una sola modalidad de aseguramiento sanitario que se brinda a través del
MINSAP, con una cobertura del 100% de la población, donde todos los ciudadanos tienen
derecho a todas las prestaciones sanitarias incluyendo las de mayor complejidad y elevada
tecnología. El MINSAP desarrolla una estrategia integral de promoción y educación para la
salud, la cual es respaldada por la Ley de la Salud Pública, que establece la obligatoriedad de
todo el personal del SNS de realizar acciones de promoción y educación.
Uruguay110

El Sistema Nacional Integrado de Salud de Uruguay está constituido por los subsectores
público y privado. Varias instituciones componen el sector público de prestación de servicios de
salud. La red de servicios de salud de la Administración de Servicios de Salud del Estado
(ASSE) es la principal del país, y comprende hospitales, centros de salud y policlínicas. Sanidad
de las Fuerzas Armadas cuenta con infraestructura hospitalaria propia en Montevideo. Sanidad
Policial tiene una infraestructura hospitalaria de 132 camas en Montevideo y en el interior
contrata servicios de ASSE y de prestadores privados.

El Banco de Previsión Social cuenta con el Servicio Materno Infantil con instalaciones propias
ambulatorias y brinda cobertura a cónyuges e hijos de beneficiarios del Seguro de Enfermedad,
que no cuenten con cobertura privada. El Banco de Seguros del Estado dispone de un
sanatorio propio de 160 camas en Montevideo y contrata servicios en el interior del país. Cubre
accidentes laborales y enfermedades profesionales del sector privado de la actividad. La
mayoría de las Intendencias Municipales cuentan con atención de primer nivel, mediante
convenios con ASSE.

En el sector privado se ubican las instituciones sin fines de lucro (IAMC), con 47 instituciones
prestadoras de servicios de salud integrales de prepago, 12 de las cuales tienen su sede

principal en Montevideo y las restantes en el interior del país. El Ministerio de Salud Pública
(MSP) determina sus prestaciones obligatorias, controla, supervisa la asistencia, su economía y
finanzas. La mayoría de estas organizaciones cuentan con servicios de internación propios y
sus beneficiarios ascienden a 1.806.750 personas.

Las instituciones tienen entre 3.000 y 240.000 afiliados cada una. Los siete Seguros Privados
son empresas privadas (con fines de lucro), que brindan prestaciones asistenciales integrales
en régimen de prepago a unas 74.789 personas.
Puerto Rico111

En este país la atención se basa en diferentes modelos, el básico, el medio que cubre
enfermedades como el Cáncer y uno contratado por el usuario dedicado a las enfermedades
mentales.

En 1993 el gobierno inició un proceso de reforma que cambió dramáticamente la forma de
proveer servicios de salud a la población médico indigente del país. Mediante la Ley 72 se
transforma el Sistema de Salud, donde el gobierno deja de ser en esencia, el proveedor de los
servicios de salud y pasa a contratar a la empresa privada los servicios que ha de recibir la
población médico indigente de la Isla. Mediante esta Ley conocida como Ley de Reforma de
Salud, se creó la Administración de Seguros de Salud de Puerto Rico (ASES). Es a través de
esta Administración que se crea un Plan de Salud para las personas médico-indigentes. Esta
Administración tiene la responsabilidad de administrar y negociar mediante contrato con las
Aseguradoras un sistema de servicios de salud que le brinde a la población médico indigente
acceso a un cuidado médico hospitalario adecuado a través de toda la Isla.
Estados Unidos112

Los servicios de atención de salud en los Estados Unidos de América se dividen entre los
sectores público y privado. El país no tiene un sistema único nacional de asistencia sanitaria. El
proveedor más grande de los servicios de salud es un sector privado competitivo, compuesto
por hospitales, médicos, dentistas, hogares para convalecientes, organismos de asistencia

domiciliaria, compañías aseguradoras, empresas de suministros médicos y fabricantes de
productos farmacéuticos. Aproximadamente, 70% de la población está cubierta por un seguro
de salud privado.

El Departamento de Salud y Servicios Sociales (HHS) es el principal organismo del gobierno de
los Estados Unidos para proteger la salud de todos los estadounidenses y proporcionar
servicios sociales esenciales, especialmente para los que son menos capaces de velar por sí
mismos. El HHS forma parte del poder ejecutivo y el Congreso de los Estados Unidos determina
su presupuesto.

El gobierno federal es proveedor directo de servicios de salud para el personal militar por medio
del Departamento de Defensa, los excombatientes con discapacidades vinculadas con el
servicio por medio de la Administración de Veteranos de Guerra, los indios estadounidenses y
nativos de Alaska por medio del Servicio de Salud para Poblaciones Indígenas y los presidiarios
de las prisiones federales.

Mediante un programa conocido como Medicare, el gobierno federal proporciona seguro de
salud a todos los estadounidenses de más de 65 años de edad, los que tienen insuficiencia
renal permanente y ciertas personas con discapacidades.

Diagnóstico sobre el presupuesto en cáncer infantil

Desde la perspectiva de la programación del Presupuesto de egresos, no se cuenta con una
partida específica de gasto para atender el cáncer infantil. Por lo tanto, no se puede observar
una focalización del gasto público para atender esta problemática, como si la tiene, por ejemplo
otros tipos de cáncer como el de mama y cérvico uterino, los cuales tienen una planeación de
gasto desde la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los anexos transversales de
presupuesto anual, que para el próximo ejercicio fiscal 2018 está planteado de la siguiente
manera:

Para disminuir las tasas de morbilidad y mortalidad por cáncer cérvico uterino, se han
presupuestado 756 millones de pesos, mientras que para el combate del cáncer de mama se
contemplan 768 millones de pesos para el ejercicio fiscal 2018.

Es importante mencionar, que en estos dos rubros citados, no es clara la presupuestación que
se hace, ya que es Chiapas el Estado que recibirá el menor presupuesto a pesar de tener de
manera significativa un mayor número de defunciones por causa de cáncer de mama y cérvico
uterino que el Estado Guerrero, el cual recibirá el mayor presupuesto.

A pesar de que la Cámara de Senadores en diciembre de 2016113, solicitó a los titulares de la
Secretaría de Salud del Gobierno Federal, del Instituto Mexicano del Seguro Social y del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, la firma de un
acuerdo de coordinación para la atención integral del mayor número posible de casos de cáncer
infantil en México, así como para explorar la posibilidad de llevar a cabo en este mismo rubro la
homologación de presupuestos, desarrollo de infraestructura, atención médica y adquisición y
dotación de medicamentos. Dicha solicitud no se ve reflejada en el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación, para el ejercicio fiscal 2018.
Impacto presupuestario para la atención del cáncer infantil

Monitorear la evolución de los diferentes tipos de cáncer infantil es de suma importancia, debido
a la complejidad de los tratamientos y el alto costo que representan.
El costo promedio total por paciente de cáncer infantil en el ISSSTE es de 147 mil 29 pesos114,
mientras que Healthcare Cost and Utilizatian Project (HCUP), en Estados Unidos estima el
costo por paciente menor a 18 años con cáncer es de 190 mil 865 pesos anuales, 115 cifra
superior en poco más de 43 mil pesos a la estimada para el Instituto.

Tomando como referencia el costo promedio anual de 190,865 pesos (de HCUP), por los 20 mil
casos de prevalencia de pacientes con cáncer infantil al año en México116, se tiene un impacto
presupuestario de 3 mil 817 millones de pesos anuales para hacer frente a la política de cáncer
infantil en México.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Incluir dentro del Anexo transversal denominado para la Atención de Niños, Niñas y
Adolescentes del Presupuesto de Egresos de la Federación partidas presupuestales
para la prevención, detección, control y tratamiento del cáncer infantil, en materia de
infraestructura, investigación, equipamiento y recursos humanos especializados.
Mediante una reforma a la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

Emitir convocatorias para residencias médicas en oncología pediátrica, desde médicos
oncólogos quirúrgicos, oncólogos pediátricos para Hemato-Oncología pediátrica y
radioterapeutas oncólogos pediatras. Mediante una reforma a la Ley General de Salud.

Crear políticas sociales que faciliten a personas de escasos recursos la incorporación a
sistemas de salud gubernamentales. Mediante una reforma a la Ley General de Salud.

Emitir convenios con instituciones privadas para reducir el costo de medicamentos a
aquellos que se encuentre incorporados a un sistema de salud gubernamental. Mediante
una reforma a la Ley General de Salud.

Promover campañas sobre los hábitos de alimentación para una disminución de la
incidencia de cáncer infantil. Mediante una reforma a la Ley General de Salud.

Prohibir el despido laboral de los padres de familia o tutor, ya que son el sustento de los
niños con cáncer. Mediante una reformar a la Ley Federal del Trabajo y la Ley Federal
de los trabajadores al servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B) del artículo 123
Constitucional.

Garantizar el tratamiento de todo tipo de cáncer infantil de manera gratuita a través de
todo el sistema de salud pública del país, mediante una reforma a la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y reformas a la Ley General de Salud y Ley
del ISSSTE y Ley del IMSS.

TÍTULO: GARANTIZAR SALUD INFANTIL

VISIÓN: Garantizar el goce efectivo del derecho humano a salud de las niñas y niños
mexicanos, constituye un reto importante que requiere de la realización de acciones correctas.
Un aspecto relevante es el del gasto público en esa materia, por lo cual es necesario garantizar
anualmente la suficiencia de recursos económicos para atender los diferentes padecimientos
que aquejan a la niñez mexicana. De manera adicional, se debe impedir que los servidores
públicos cuyas funciones se relacionen con aspectos de salud infantil, realicen actos de
corrupción que perjudiquen esta importante tarea.

RESUMEN EJECUTIVO:

Actualmente en México persiste un número alto de defunciones infantiles que se pudieron haber
prevenido, como lo muestra la actual tasa de mortalidad infantil nacional de 12.3%, que triplica
a la tasa media de 3.9% de la OCDE117.

Uno de los grandes retos que tiene el país es otorgarle un aseguramiento del 100 por ciento en
servicios de salud a toda su población infantil, toda vez que casi el 20 por ciento de las
defunciones de ese grupo de población no contaba con alguna afiliación a los servicios de salud
que brinda el Estado mexicano.

También se tiene que la presupuestación en materia de salud infantil ha disminuido año con
año, y ha caído en cuantiosos subejercicios fiscales, lo cual denota la necesidad de reformular
la planeación de la política presupuestaria a fin de que sea integral y, por lo tanto cubra la
totalidad de los gastos médicos de las niñas y niños mexicanos, y así revertir los altos índices
de mortalidad infantil.

Aspecto relacionado con lo anterior es el institucional, acerca del cual encontramos que de
acuerdo con una evaluación realizada por México Opina publicada en marzo de 2017, la
calificación media de los ejecutivos locales es de 28.6%, es decir, todos están reprobados, de
acuerdo con la percepción de la ciudadanía; situación delicada, pues en los gobernadores
radica la titularidad del ejercicio público y la ejecución de los presupuestos en las entidades

federativas en las diferentes materias, incluido el rubro de salud, razón por la cual es imperativo
revisar y modificar el marco jurídico de sanciones por vulnerar los derechos de niñas y niños por
un mal ejercicio de funciones públicas.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

A pesar de que en México en los últimos cuatro años se redujo en un 8% la tasa de mortalidad
infantil, al pasar de 13.3% en 2012, a 12.3% en 2016 por cada mil nacidos vivos, el país
continúa enfrentando enormes retos y rezagos para garantizar que todas las niñas y los niños
sin importar su nivel socioeconómico, ubicación geográfica y raza tengan acceso efectivo y
eficaz a los servicios de salud públicos que pueden salvar sus vidas y buscar su máximo
desarrollo, prueba de ello, es que la actual tasa de mortalidad infantil triplica la tasa media de
3.9% de la OCDE118.

Derivado de lo anterior, se tiene que nuestro país no se tiene un aseguramiento del 100% de
los infantes al nacer, ya que con información de la Secretaría de Salud, para el año 2016, de las
24 mil 730 defunciones infantiles en México, 4 mil 785 fueron de infantes que no contaban con
un sistema de protección de salubridad pública, lo que representa casi el 20% del total de las
defunciones. También como se puede apreciar en la siguiente tabla las defunciones niños y
niñas afiliados al Seguro Popular creció en un 66% en promedio anual en el periodo de 2004 al
2012, teniendo después una tendencia marginalmente a la baja.
Defunciones Infantiles en México
Por Afiliación a los Servicios de Salud
2004-2016
Total

Por otra parte, a pesar de que las defunciones de niños y niñas que no contaban sin ningún tipo
de seguridad social ha disminuido en el periodo que comprende del 2004 al 2016, la tendencia
de los que fueron afiliados al Programa Seguro Popular ha aumento considerablemente, lo cual
refleja el traspase de una tendencia a la otra, tal y como se puede apreciar en la siguiente
gráfica:

20,000

Defunciones Infantiles en México
Por Afiliación a los Servicios de Salud
2004-2016

OBESIDAD INFANTIL

México ocupa el primer lugar mundial en obesidad infantil, y el segundo en obesidad en adultos,
precedido sólo por los Estados Unidos. Problema que está presente no sólo en la infancia y la
adolescencia.

Las proyecciones de la OCDE muestran un aumento constante en las tasas de obesidad hasta
al menos 2030 como se puede observar en la siguiente gráfica:

Gráfica: Proyecciones de las tasas de Obesidad OCDE.

Se espera que los niveles de obesidad sean particularmente altos en los Estados Unidos,
México e Inglaterra, donde se proyecta que el 47%, 39% y 35% de la población,
respectivamente, serán obesos en 2030.

A largo plazo, la obesidad favorece la aparición de enfermedades tales como diabetes, infartos,
altos niveles de colesterol o insuficiencia renal, entre otros. Actualmente, la diabetes es el
mayor problema al que se enfrenta el sistema nacional de salud: es la principal causa de
muerte en adultos, la primera causa de demanda de atención médica y la enfermedad que
consume el mayor porcentaje de gastos en las instituciones públicas.
PRESUPUESTO EN MATERIA DE SALUD INFANTIL EN MÉXICO

Desde la prospectiva del presupuesto público destinado específicamente a la salud infantil en
México, solo se cuenta con el Programa Seguro Médico Siglo XXI, en el cual se articulan las
políticas en materia de salud, que atienden la línea de acción relativa a la promoción del
desarrollo integral de los niños y niñas menores de 5 años.

Desde que comenzó a operar Seguro Médico Siglo XXI en el 2008 hasta el presupuesto de
Egresos para el ejerció fiscal 2018, se tiene una tendencia negativa en su evolución
presupuestaria de pasar de 3 mil 387 millones de pesos a 2 mil 050 millones de pesos, tal y
como se puede observar en la siguiente gráfica:

Aprobado

Fuente: Cuenta Pública Federal 2008-2016, SHCP; Presupuesto de Egresos de la Federación 2017 y
2018, Cámara de Diputados.
Nota: Serie deflactada a precios constantes 2015.

Lo que también se puede observar es una tendencia al subejercicio, excepto en el 2012 cuando
por el contrario, se ejercen casi 500 millones de pesos adicionales a los provistos en el
presupuesto aprobado para el programa. Sin embargo en el resto de los años siempre se
muestra un nivel importante de sub-ejecución en donde destacan el año 2008, 2013 y el 2016.
Las razones de estos subejercicios no son detalladas en los documentos presupuestarios ni de
política pública.

Se podría suponer que se incorporaron menos niños a este esquema de aseguramiento, sin
embargo los datos del CONEVAL en el monitoreo 2016-2017 del programa en cuanto a
población objetivo y atendida muestran lo contrario119.

En materia del ejercicio público relacionado con la salud infantil, tenemos que a principios de
2017 se ventilaron casos de funcionarios públicos estatales que administraron medicamentos
falsos a niños con cáncer que requerían quimioterapias, vulnerándose su derecho humano de
protección a la salud y poniéndose en riesgo su vida. Además se reportó el hallazgo de
bodegas con medicamentos cuya caducidad había vencido, lo cual hace sospechar que se
adquirieron medicamentos caducos o bien se dejó caducar deliberadamente. Se trata de
hechos de corrupción y de un mal ejercicio de funciones públicas, lo cual merece castigos
ejemplares.

Para inhibir conductas delictivas por parte de funcionarios de gobierno se debe establecer como
un agravante dentro de los delitos relacionados con el quehacer público, el de afectar de
manera irreparable la salud infantil, en cualquiera de los supuestos que actualmente regula el
Código Penal Federal, entendiendo por agravante aquella circunstancia de tiempo, lugar, modo,
condición y estado que acompañan a algún hecho ilícito, ocasionando un aumento en la
gravedad del delito, lo cual determina la extensión del castigo.

En ese sentido, la afectación a la salud infantil ocasionará que la pena sea invariablemente de
entre cuarenta a ciento cuarenta años de prisión, lo cual implica un aumento, pues las penas
que establece dicho Título del Código Penal son de uno a tres años de prisión; dos a siete
años; dos a seis años; dos a nueve años; seis meses a doce años; tres meses a nueve años;
dos a doce años; tres meses a dos años; dos a catorce años; y únicamente en el delito de
desaparición forzada de personas, las penas van de los cinco a cuarenta años. De igual manera
se establece una pena de entre treinta y sesenta años de prisión, cuando los delitos por hechos
de corrupción ocasionen daños a la salud de personas mayores de 18 años.

Finalmente, y por la importancia de la salud de nuestros niños se propone reformar la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, para que la Secretaría de Salud, pueda adscribir
una Subsecretaría de Salud Infantil y Perinatal. Asimismo, conceptualizar en un Transitorio que
el Ejecutivo Federal adecue el Reglamento Interior de la Secretaría de Salud en su artículo 40,
a fin de transmitir esta atribución del Centro Nacional de Equidad de Género y Salud
Reproductiva a la Subsecretaría de Salud Infantil y Perinatal.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:
 Reformar la fracción XII del artículo 40 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización,
para crear una Etiqueta Alimentaria Oficial Mexicana en todos los envases, embalaje y la
publicidad de los productos, para dar información al consumidor sobre el carácter saludable
de los alimentos a través de la codificación de colores y letras.

Se propone que los restaurantes de comida rápida muestren en el menú el contenido de
nutrientes de sus platillos su contenido calórico y adviertan cuando éstos contengan un
excesivo grado de sodio.
 Crear un seguro médico universal gratuito y de afiliación automática al nacer para los niños y
niñas, que abarque hasta sus 15 años de edad, y cubra la totalidad de sus gastos e incluya
todos los servicios médicos del Catálogo Universal de Salud y de alta especialidad para
enfermedades de alto costo.

Para ello es necesario elevar a rango de Ley el Programa del Seguro Médico Siglo XXI, que
incluya a los niños y las niñas de hasta 15 años de edad.
 Reformar el inciso V) de la Fracción II del artículo 41 de la Ley de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, para que en el Proyecto de Decreto del Presupuesto de
Egresos de la Federación en las previsiones de gasto que correspondan en materia de salud
infantil deberán de ser mayor en al menos un 3 por ciento mayor al asignado en el año
anterior, actualizado por la inflación, para asegurar el incremento en el gasto público que
corresponde a la atención en salubridad para los niños y las niñas.
 Adicionar un artículo 224 Bis al Título Décimo de los Delitos por hechos de corrupción del
Código Penal Federal cuyo texto propuesto dice:

Artículo 224 Bis.- Cuando derivado de la comisión de los delitos a que se
refiere el presente título, se ocasione alguna afectación irreparable a la salud
infantil, se impondrá una pena de cuarenta a ciento cuarenta años de prisión.

 Adicionar un artículo 224 Ter al Título Décimo de los Delitos por hechos de corrupción del
Código Penal Federal cuyo texto propuesto dice:

Artículo 224 Ter.- Cuando derivado de la comisión de los delitos a que se
refiere el presente título, se ocasione alguna afectación irreparable a la salud
de personas mayores de 18 años de edad, se impondrá una pena de treinta a
sesenta años de prisión.

Reformar el artículo 39 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, para que la Secretaría de Salud pueda adscribir una
Subsecretaría de Salud Infantil y Perinatal. Asimismo, conceptualizar en
un artículo transitorio que el Ejecutivo Federal adecue el Reglamento
Interior de la Secretaría de Salud en su artículo 40, a fin de transmitir
esa atribución del Centro Nacional de Equidad de Género y Salud
Reproductiva a la Subsecretaría de Salud Infantil y Perinatal.


SOCIAL
TÍTULO: UN DÍA POR NUESTROS HIJOS

VISIÓN: La participación social es un elemento fundamental para que una nación se consolide
como democrática. En una sociedad organizada y comprometida, los individuos asumen su
responsabilidad colaborando activamente en la consecución de objetivos y beneficios colectivos
que mejoran la calidad de vida de la comunidad, constituyendo así, un espacio de ejercicio
legítimo del deber y del derecho ciudadano.

La participación social en la educación, crea bases sólidas para construir una sociedad
democrática, donde los miembros acuden, toman decisiones y desarrollan acciones en
corresponsabilidad, transparencia y rendición de cuentas; pero sobre todo, es parte
fundamental para generar capital social y confianza mutua.

En ese sentido, la participación de los padres de familia es en el ámbito educativo vital, puesto
que son los primeros agentes socializadores, que al involucrarse de forma dinámica y
colaborativa, refuerzan valores, hábitos y actitudes positivas para la sociedad.

RESUMEN EJECUTIVO:

El sistema educativo mexicano ha buscado múltiples maneras para que todos los actores
involucrados en la escuela, tengan una participación efectiva. Sin embargo, el Reporte General
de Resultados de la Evaluación de Condiciones Básicas para la Enseñanza y el Aprendizaje
(ECEA, 2014) del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, muestra que los padres
de familia son convocados en primer lugar, para actividades informativas; en segundo, para
realizar aportaciones en dinero, materiales o trabajo (98% de las primarias); y en tercer lugar,
para la organización de eventos sociales y culturales (96% de las primarias). Solo el 77% de las
primarias, convocan a los padres de familia para que participen en el proyecto escolar; en
menor grado, para la elaboración de normas escolares (75%); pero solo el 65% de las
primarias, convocaron a los padres para que asistan a ver cómo se da una clase.

No obstante, los docentes afirman que la falta de tiempo para trabajar en colegiado 120, así como
la carencia de espacios físicos para realizar las reuniones, son los principales obstáculos para
llevarlas a cabo.

Lo anterior se ve reflejado en la poca asistencia de padres de familia a reuniones e inclusive, el
bajo número de padres como miembros de asociaciones de padres de familia. De acuerdo con
la Encuesta Nacional sobre Cultura Política y Prácticas Ciudadanas (ENCUP, 2012) realizada
por la Secretaría de Gobernación, la participación de los padres de familia es casi inexistente,
puesto que el 78% de los encuestados afirmó no ser miembro de la Asociación de padres de
familia, así como el 74.61% afirmó que no asiste a reuniones de dichas asociaciones.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Los fuertes sismos que ha padecido nuestro país, fueron la fuente de una gran solidaridad en
beneficio de los damnificados. La ciudadanía y organizaciones civiles, salieron a las calles a
levantar escombros, ofrecieron comida y techo a los que lo perdieron todo, y un gran número de
ciudadanos de todo el país donaron en especie o de forma económica, para la reconstrucción
de los Estados afectados. Sin embargo, en diversas encuestas121 se tuvo la percepción general
de que aquella movilidad social se originó únicamente por ayudar en ese específico momento,
es decir, de forma pasajera; lo cual puede deberse a una falta de confianza existente en general
y a la falta de participación activa de la ciudadanía en el quehacer social de forma cotidiana, es
decir, a un bajo capital social.

Lamentablemente, dicha percepción no es sólo de ahora, ya que los mexicanos se han
encasillado a ser ciudadanos pasivos y reactivos, que únicamente participan de manera
coyuntural, y generalmente por razones altruistas, que prefieren realizar acciones individuales
antes que acciones colectivas.

Es por ello, que nos encontramos ante una sociedad de

movimientos y de movimientos inmediatos, no ante una sociedad organizada.

Es preciso impulsar el capital social, y para ello es fundamental incrementar la participación
ciudadana, la cual ayuda, no solo a que las decisiones políticas sean mejor aceptadas y se

De manera colegiada hace referencia a que, todos los involucrados con los procesos educativos que en ella se generan,
participan simultáneamente dentro de un espacio caracterizado por el análisis de asuntos académicos y por las propuestas que
puedan surgir entre ellos, lo cual demanda casi siempre la horizontalidad en la interacciones.
121
El Financiero, 43% de los encuestados afirmó que la solidaridad vista tras sismos de septiembre no va a durar. Grupo Reforma,
el 42% de los encuestados no confía que la ayuda llegue a los damnificados.

doten de mayor legitimidad, sino que además, contribuyan a la construcción de capital social y
éste, a su vez, induzca la corresponsabilidad colectiva y eleve la solidaridad como un estilo de
vida.

El capital social reúne todas las formas de relacionarse entre los individuos y la sociedad,
creando una red de relaciones sociales mutuas; sin embargo, su importancia recae no solo en
la creación de asociaciones u organizaciones civiles, sino en la generación de confianza
individual y colectiva, lo que conlleva a la continua cooperación y solidaridad en la sociedad.

En ese sentido, la confianza resulta esencial, dado que de ella depende tanto el éxito
económico como la calidad de la democracia. De esta forma, el capital social se vincula en
mayor medida con los índices de confianza que con los de asociatividad.

Según el Registro Federal de Organizaciones de la Sociedad Civil, a julio de 2014 se contaba
con 27 mil 18 actores sociales inscritos en todo el país; y para 2016, 32 mil organizaciones de la
sociedad civil habían obtenido su clave de registro único, lo cual muestra un crecimiento del
18%; no obstante, de acuerdo con la última medición del Latinobarómetro, la confianza
interpersonal bajó, del 16% en el 2015 a 14% en 2017.

El Latinobarómetro 2017, además mostró una baja confianza hacia diversas instituciones, ya
que sólo el 58% afirmó confiar en la iglesia; el 51% en las fuerzas armadas; el 33% en el
Tribunal Electoral; 23% en el Poder Judicial; 22% en el congreso; 21% en la policía; 15% en el
gobierno y solo el 9% en los partidos políticos.

De este modo, se observa que el capital social se compone de confianza interpersonal (capital
civil) y de confianza institucional (capital cívico), creando así un círculo virtuoso de confianza
interpersonal, intergrupal e institucional.

Empero, si el capital civil se encuentra fragmentado, destruye la confianza en los demás,
creando un clima de sospecha y desconfianza generalizada, lo cual lleva a los ciudadanos a
encerrarse en grupos con intereses sectarios o sometidos a redes clientelares impidiendo la
integración social efectiva. Si además se presenta poca confianza institucional, se desvincula la
ciudadanía respecto de los asuntos públicos, imperando en consecuencia el autoritarismo
burocrático, la apatía y la pasividad ciudadana, provocando un absentismo ciudadano.

En consecuencia, el capital social se construye a través de la confianza, aunada con la
participación social, activa y continúa de cada ciudadano: siendo importante la participación
temprana de los padres de familia en la formación educativa de sus hijos.

La participación activa de los padres de familia fomenta las asociaciones entre individuos,
puesto que se ven comprometidos a convivir y a interactuar con todos los actores involucrados
en la educación de sus hijos (otros padres de familia, maestros y docentes, y autoridades
educativas), propiciando diversos niveles de confianza y tolerancia, creando de esa forma,
nuevos vínculos profundos y duraderos, consolidando la solidaridad e inculcando la
participación activa a sus hijos. Pero además de propiciar confianza interpersonal e intergrupal,
que los padres de familia puedan ser partícipes en la toma de decisiones escolares, genera una
relación con la institución educativa, creando confianza institucional al introducir la
transparencia y rendición de cuentas como una función de los padres de familia. Este tipo de
acciones individuales y colectivas son las que forjan la democracia efectiva en las instituciones
públicas.

Tan importante es la participación activa de los padres de familia en la educación que la Ley
General de Educación reconoce en su artículo segundo, que la educación es un medio
fundamental para adquirir, transmitir y acrecentar la cultura; un proceso permanente que
contribuye al desarrollo del individuo y a la transformación de la sociedad, y que es
factor determinante para la adquisición de conocimientos y para formar a mujeres y a hombres,
de manera que tengan sentido de solidaridad social. Asimismo, afirma que en el sistema
educativo nacional deberá asegurarse la participación activa de todos los involucrados en el
proceso educativo, con sentido de responsabilidad social, privilegiando la participación de
los educandos, padres de familia y docentes; lo anterior, con la finalidad de fortalecer actitudes
solidarias y fomentar valores y principios del cooperativismo122 por mencionar algunos.

Sin embargo, es necesario estipular en la ley que la participación activa de los padres de familia
no sea solo una proposición, sino que sea una práctica recurrente y efectiva. En otras palabras,
que los padres de familia tengan la posibilidad de involucrarse y colaborar en el proyecto
escolar, en la elaboración de normas escolares, así como apoyar la gestión escolar123; no solo
122

Los fines de la educación se encuentran estipulados en el artículo 7 de la Ley Federal de la Educación.
La gestión escolar es el conjunto de acciones que se realizan en la escuela para organizar y administrar su funcionamiento, lo
cual incluye la manera como se toman las decisiones y se resuelven los conflictos.

para actividades informativas o para la organización de eventos sociales y culturales; ni mucho
menos, que su participación principal sea la de aportar dinero o materiales.

La Reforma Educativa que inició en 2012, produjo cambios estructurales en el modelo
educativo debido a que se reconoció que el modelo anterior, exclusivamente de tipo jerárquico,
no era favorable para la adquisición de capacidades que requiere el país en la actualidad. Por lo
que en el nuevo modelo educativo, se establecen los principios y mecanismos que permitan
una gobernanza efectiva y un funcionamiento adecuado del sistema educativo, reconociendo la
importancia de los padres de familia en la educación; así como su activa y responsable
participación social como clave para el buen funcionamiento del sistema educativo en su
conjunto y, sobre todo, a nivel de cada plantel escolar.

En el modelo educativo, el principal papel de los padres de familia es el de cumplir la función de
contraloría social de los recursos que reciben los planteles a través de diversos programas; y
aunque sea importante dicha participación puesto que contribuyen a la transparencia y a la
rendición de cuentas, no es suficiente para tener un impacto en la construcción de capital
social, sigue ausente la rendición de cuentas en materia de calidad y desempeño educativo.

La Secretaría de Educación Pública ha reiterado que el propósito de la educación básica y
media superior es contribuir a formar ciudadanos libres, participativos, responsables e
informados, capaces de ejercer y defender sus derechos, que participen activamente en la vida
social, económica y política de México.

La participación de los padres de familia en la planeación académica, sigue siendo una acción
muy lejana a ellos, relevándolos a una figura de apoyo, donde puedan contribuir con actividades
extracurriculares que promuevan la lectura, la convivencia sana, el cuidado del medio ambiente
o una alimentación saludable. Si bien, es factor necesario para generar capital civil, no tienen
injerencia en las decisiones académicas.

En su artículo 48 la Ley General de Educación, estipula que la Secretaría de Educación
considerará las opiniones de las autoridades educativas locales, y de los diversos sectores
sociales involucrados en la educación, los maestros y los padres de familia, expresadas a
través del Consejo Nacional de Participación Social en la Educación para la determinación de
los planes y programas de estudio de la educación preescolar, primaria, secundaria, y la

educación normal. Si bien, existe la figura de los Consejos a nivel nacional, estatal, municipal y
en cada plantel escolar, el involucramiento de los padres de familia queda a cargo de un
representante, dejando afuera a la mayoría de los padres, quienes en muchas ocasiones no se
enteran de los resultados de evaluaciones o de los temas abordados en las asambleas.

El Consejo Nacional de Participación Social realizó una encuesta nacional en el 2015 para
conocer la operación, fortalezas y necesidades de los Consejos Escolares de Participación
Social (CEPS)124; y de forma particular, conocer la posición de los padres de familia o tutores
frente al trabajo que desarrollan como miembros de dichos consejos. Sin embargo, entre los
resultados destaca que la dirección de la escuela no designó a los padres de familia como
consejeros (46% de los casos); asimismo, arrojo que el CEPS informa a la comunidad educativa
sobre sus actividades principalmente por medio de informes verbales presentados en
asambleas, y en segundo término, mediante informes escritos entregados en el plantel. Ante lo
anterior, se concluyó que se debe incentivar la participación con los otros padres del CEPS en
la elaboración y entrega de informes a la comunidad sobre sus actividades y logros; así como,
comentar con padres y maestros en el CEPS informes sobre el aprendizaje de los niños.

Debemos recordar que la ley establece que será responsabilidad de la autoridad educativa que
en cada escuela pública de educación básica opere un consejo escolar de participación social,
Sin embargo, no existe de manera continua y efectiva; no se informa a los demás padres de
familia de forma escrita de lo acontecido en los Consejos de cada plantel.

Nos encontramos con múltiples obstáculos para que la participación de los padres de familia
sea continua, efectiva y colaborativa; siendo necesario otorgar certeza que al acudir y al
participar de forma activa y constante en la educación de sus hijos, no sea motivo de
suspensión de prestaciones laborales.

La Encuesta Nacional, por su parte, se aplicó en toda la República y se tuvieron respuestas de los estados de Baja California,
Colima, Distrito Federal, Aguascalientes, Guanajuato, Puebla, Sinaloa y Zacatecas. Se sistematizaron 172 respuestas de 91
escuelas. CONAPASE, 2015.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:


Modificar el artículo 7 de la Ley General de Educación, para incluir la participación activa
de

los

padres

de

familia

como

una

acción

educativa

que

promueve

la

corresponsabilidad.


Reformar el artículo 65 de la Ley General de Educación, para incluir como un derecho
de los padres de familia, la participación activa en la toma de decisiones académicas y
en la elaboración de normas escolares.

Reformar el artículo 68 de la Ley General de Educación, para fortalecer la participación
de los padres de familia en los Consejos de Participación Social.

Reformar el Capítulo II, De las Jornadas Laborales, de la Ley Federal del Trabajo para
que los padres de familia puedan asistir a las reuniones escolares de forma mensual, sin
que esto afecte sus jornadas laborales de forma económica, siempre que acrediten su
puntual asistencia a las reuniones escolares.

TITULO: MISMO TRABAJO, MISMO SUELDO

VISIÓN: Alcanzar la equidad salarial y erradicar la brecha entre hombres y mujeres. Las
diferencias de género se perciben no sólo en los puestos de trabajo sino que en ocasiones la
discriminación salarial en las empresas se ve reflejado en el sueldo y prestaciones que perciben
los trabajadores por el mismo puesto, ya sean hombres o mujeres, contraviniendo con el
desarrollo integral humano.
RESUMEN EJECUTIVO:

En México, los derechos laborales, el derecho a la no discriminación y la igualdad laboral entre
mujeres y hombres se establecen en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
la Ley Federal del Trabajo, la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres y la Ley
Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación.

Sin embargo, las mujeres ganan entre 23% y hasta 30% menos que lo que ganan los hombres,
de acuerdo con la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo al cuarto trimestre de 2016; y la
discriminación laboral sigue presente, tanto entre hombres como mujeres, ya que entre 2011 y
2017 se abrieron 2 mil 935 expedientes por presuntos actos de discriminación en el trabajo; de
los cuales, 713 corresponden a despidos por embarazo, 562 por condición de salud; 358 por
apariencia física, 317 por discapacidad; 282 por edad, y 334 otros.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

La fracción III del artículo 1 de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación,
determina como discriminación “toda distinción, exclusión, restricción o preferencia que, por
acción u omisión, con intención o sin ella, no sea objetiva, racional ni proporcional y tenga por
objeto o resultado obstaculizar, restringir, impedir, menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio de los derechos humanos y libertades, cuando se base en uno o más de los
siguientes motivos: el origen étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el sexo, el género, la
edad, las discapacidades, la condición social, económica, de salud o jurídica, la religión, la
apariencia física, las características genéticas, la situación migratoria, el embarazo, la lengua,
las opiniones, las preferencias sexuales, la identidad o filiación política, el estado civil, la
situación familiar, las responsabilidades familiares, el idioma, los antecedentes penales o

144


cualquier otro motivo. También se entenderá como discriminación la homofobia, misoginia,
cualquier manifestación de xenofobia, segregación racial, antisemitismo, así como la
discriminación racial y otras formas conexas de intolerancia”.

No obstante, diversas instituciones y organismos internacionales han reiterado la discriminación
laboral que se vive en el país. Desde el acceso a ciertos sectores laborales, como lo muestra la
OCDE 125 con sus indicadores de Igualdad de Género en el Empleo (Gender Equality in
Employment) donde muestra una clara disparidad por sector, por ejemplo: en el sector terciario,
en particular en el subsector servicios, el 80% de las mujeres económicamente activas, se
encuentran en dicho sector.

Hombres
Mujeres

Industria

Agricultura

Servicios

Fuente: Gender Equality, OECD, 2015

Por otro lado, la publicación del Módulo de Movilidad Social Intergeneracional, una encuesta del
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)126 mostró la relación ente el color de piel
con el grado de desigualdad y discriminación presentes en la sociedad mexicana, donde fungen
como detonantes en la medición acerca de las diferencias de acceso a oportunidades y la
perpetuación de las barreras sociales que condicionan el poder lograr o no movimientos
ascendentes al nivel de riqueza y bienestar.

La escala cromática utilizada por el INEGI, incluyó 11 tonalidades de piel, y mostró que las
personas que se auto-clasificaron en las tonalidades de piel más claras, solo 10% no cuenta
con algún nivel de escolaridad, mientras que para las personas que se auto-clasificaron en las
tonalidades de piel más oscuras, 20.2%, se encuentra sin instrucción.

Es por ello que no hay que perder de vista que de acuerdo a la OCDE, si para 2030 se redujera
en 50 por ciento la brecha de género en sus países miembros, el PIB crecería 6 por ciento más;
y si se lograra una convergencia plena, se crecería 12 por ciento más. Incluso, el McKinsey
Global Institute calculó que de lograr la igualdad de participación para 2025, el PIB mundial
crecería 26 por ciento (12 trillones de dólares); y el de América Latina crecería 14 por ciento.

Sin embargo, el recurso humano más subestimado son las mujeres. Solo 47% de las mexicanas
en edad productiva participan en la fuerza de trabajo. Casi 60% de las que trabajan tienen
empleos informales, con poca protección social y baja paga. En el país, la tasa de embarazo
adolescente sigue siendo alta y la cifra de mujeres jóvenes sin empleo, ni educación, ni
capacitación, cuadruplica la de los hombres. En todos los grupos de edad, las madres
mexicanas tienen menor probabilidad de ser empleadas que las madres en casi todos los
países de la OCDE.

De acuerdo con la OCDE, México se encuentra en el lugar 67 de inclusión de mujeres en
puestos de alta dirección y Consejos de Administración, y según el Foro Económico Mundial, en
el indicador del talento laboral femenino, nuestro país se ubica en el lugar 120 y en participación
económica en el 122 de 144.

En México hay una baja participación de las mujeres en el liderazgo, en el ámbito empresarial y
en la toma de decisiones. De acuerdo con datos del instituto Nacional de las Mujeres
(Inmujeres), mientras sólo 43 de cada 100 mujeres participa en actividades económicas, 78 de
cada 100 son varones están involucrados en ello.

La magnitud de la pobreza y la alta concentración de los ingresos muestran otro de los
problemas más agudos de discriminación social y hacia las mujeres. Varios estudios han
señalado que las mujeres son las más pobres, al no recibir ingresos directos o al tener menores
salarios, mientras que son quienes enfrentan las carencias para la manutención del hogar y
para obtener otros satisfactores básicos para sus hijos, como las carencias habitacionales.

En ese sentido, la Convención para la Eliminación de todas las formas de Discriminación de la
Mujer (CEDAW) afirma que las mujeres son agentes económicos clave que generan
prosperidad, empleo, innovación y son un potente motor del desarrollo. Su inserción en el
mercado laboral, además de avanzar en su autonomía económica, conduce a otras
oportunidades, recursos y bienes que conllevan a una mayor movilidad social que beneficia a
sus familias, la comunidad y la sociedad en su conjunto. Cuando el número de mujeres
ocupadas aumenta, las economías crecen, ya que existe una correlación positiva entre la
actividad empresarial femenina y el crecimiento del PIB, por ejemplo, se ha estimado que la
productividad en América Latina y el Caribe, podría aumentar un 25%127 si se desbloquearan
los obstáculos que impiden el potencial femenino al servicio del emprendimiento.

En la actualidad, y de acuerdo con la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo al cuarto
trimestre de 2016, los hombres ocupados reportaron un ingreso promedio de seis mil 204 pesos
mensuales, mientras que el de las mujeres fue de cuatro mil 788 pesos al mes, lo que implica
una diferencia de mil 416 pesos, es decir que los hombres ganan 30% más.

No obstante, la brecha salarial varía dependiendo del lugar de procedencia, ya que en estados
con mayor presencia de industria y sectores productivos, donde los salarios son más altos que
el promedio nacional.

En ese sentido, en Nuevo León los hombres ganan ocho mil 258 pesos al mes en promedio y
las mujeres cinco mil 955 pesos en promedio; una diferencia de dos mil 303 pesos o 39%, y se
coloca como la entidad con la mayor brecha salarial en el país al cierre del año pasado.

Sonora ocupa el segundo lugar con la mayor brecha salarial, pues los hombres ganan siete mil
365 pesos mensuales en promedio y las mujeres cinco mil 336 pesos, es decir una diferencia
de dos mil 29 pesos o 38 por ciento.

En tercer lugar está la Ciudad de México, donde los hombres perciben ocho mil 394 pesos al
mes en promedio y las mujeres seis mil 837 pesos, lo que significa una brecha de 23 por ciento
y un diferencial en pesos de mil 557 pesos.

En contraste, Chiapas es el estado con el ingreso mensual más bajo en el país, lo que explica
que es la única entidad donde no haya brecha salarial, pues los hombres ganan tres mil 703
pesos y las mujeres tres mil 794.

Al considerar sólo los datos del sector formal las mujeres tienen casi cuatro de cada 10 empleos
registrados en el IMSS, mientras que el salario diario para ellas es 14% menor al de los
hombres.

En enero de 2017, el empleo formal femenino alcanzó los seis millones 875 mil puestos de
trabajo, lo cual representó 36.6 % de los trabajadores totales registrados en el instituto.

En tanto al cierre de 2016, el salario diario de una mujer asociado a un empleo formal fue de
292.88 pesos diarios y el de los hombres de 333.76 pesos. En 2009 la diferencia salarial era de
17%.

Actualmente, si una mujer aspira a ganar lo mismo que un hombre, las estadísticas disponibles
muestran que no tiene muchas alternativas para lograrlo dentro de los países de la OCDE.

Sin embargo, existen mecanismos para disminuir la brecha salarial, uno de ellos recién lo
implementó el Gobierno de Islandia, al aprobar una reforma legislativa que obligará a las
empresas a demostrar que no discriminan a las mujeres con menores salarios en el mismo
puesto de trabajo.

Islandia está a la cabeza en la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres. Pero aun
presenta diferencias salariales entre hombres y mujeres. Según el Foro Económico Mundial, las
mujeres islandesas ganan entre un 14% y un 18% menos que los hombres ocupando el mismo

puesto de trabajo. A pesar de la diferencia Islandia lidera en los últimos ocho años el ranking de
menor desigualdad de género en materia de salarios.

Cabe recordar que la eliminación de las brechas de género se logra a través de la inclusión
laboral, siempre y cuando se garantice la igualdad y justicia a grupos, colectivos y personas
históricamente marginadas, por lo cual se llevó a cabo la Norma Mexicana NMX-R-025-SCFI2015 en Igualdad Laboral y No Discriminación la cual estipula que el estar socialmente incluido
implica el pleno goce de derechos y obligaciones; ya que el propósito fundamental de la
inclusión laboral es el acceso a un empleo digno, productivo y bien remunerado a favor de las
personas en edad de trabajar sin importar su origen étnico o nacional, sexo, edad,
discapacidad, condición social o económica, condiciones de salud, embarazo, lengua, religión,
opiniones, preferencias sexuales, estado civil o conyugal, entre otros motivos.

Es por lo anterior, que el Partido Verde se encuentra comprometido en hacer que todos los
centros de trabajo públicos, privados y sociales establecidos en la República Mexicana, de
cualquier tamaño, sector o actividad cumplan con dicha norma.
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar el artículo 86 de la Ley Federal del Trabajo para establecer el principio de
equidad salarial, erradicando así la brecha de género e incluyendo la definición de
discriminación de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación.

Reformar el artículo 132 de la Ley Federal del Trabajo, para establecer como obligación
de los patrones, pagar a los trabajadores los mismos salarios sin discriminación de
género.

Reformar el título dieciséis, Responsabilidades y Sanciones, de la Ley Federal del
Trabajo, para que los patrones que otorguen salarios diferenciados por género,
obtengan una sanción administrativa y que además, retribuya el daño a la persona
afectada mediante la regularización de las aportaciones de su seguridad social.

TÍTULO: LACTANCIA SIN DISCRIMINACIÓN

VISIÓN: Un México libre de discriminación, que permita el sano desarrollo materno-infantil
durante el periodo de lactancia.

RESUMEN EJECUTIVO:

La afectación y limitación de derechos fundamentales como el de la salud, la alimentación y la
no discriminación, implica el menoscabo a otro tipo de derechos como el del desarrollo integral
de los niños en etapa lactaria, el cual sólo es posible alcanzar si sus madres los proveen del
alimento único, capaz de fortalecer su salud y nutrición durante los primeros seis meses de su
vida. Nos referimos a la leche materna o la práctica de la lactancia materna.

Por estas razones, en la Ciudad de México, la atención materno-infantil debe ser un tema de
salud pública prioritario, porque ésta implica una relación simbiótica, en la cual, las condiciones
de salud de la mujer durante las fases del embarazo, parto y puerperio (etapa posterior al
embarazo) son las que delimitarán el desarrollo del infante durante las fases prenatal, natal y
posnatal (hasta los 5 años de vida).

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

De acuerdo con datos sobre las unidades de la Secretaría de Salud de la Ciudad de México, se
reporta que únicamente 4 de cada 10 mujeres alimentan con leche materna a sus infantes, lo
cual resulta preocupante, pues esto implica que del 100%, el 60% de madres que acudieron a
dichas unidades no realizan esta práctica.

Uno de los principales factores que genera un decremento cada vez mayor para que las
mujeres dejen de lactar a sus infantes, es la discriminación que sufren en los lugares públicos.

La lactancia materna en público ha sido tema de debate a nivel nacional y mundial, donde se
han visto a muchas mujeres en estado de lactancia ser agredidas y discriminadas, por alimentar
a sus hijos en espacios públicos. Gran parte de este problema se debe a factores como la falta

de lugares públicos seguros, cómodos y adecuados en donde pueda facilitárseles a las madres
alimentar a sus infantes.

Ahora bien, la importancia de amamantar a un infante durante sus primeros seis meses de vida
contribuye no sólo al fortalecimiento del desarrollo del sistema inmunológico y en la prevención
de ciertos padecimientos tales como, la diabetes, la obesidad, infecciones respiratorias o
gastrointestinales, mismas que suelen ser causa de la muerte entre neonatos; sino también a la
buena salud de la madre, ya que reduce en ella la probabilidad de desarrollar cáncer de mama
o de ovarios y contribuye a la pérdida de peso después del parto.

Ante tal situación de actos de discriminación, es necesario reforzar los derechos fundamentales,
a fin de garantizar la dignidad de las mujeres que tienen la necesidad de alimentar a sus hijos
en vías y espacios públicos, asimismo, garantizar el derecho a una alimentación adecuada para
el desarrollo integral de los niños.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar el artículo 149 ter del Código Penal Federal para hacer más severas las
sanciones a quien insulte o intimide a la mujer, que alimente a través de la lactancia a
infantes en espacios públicos.

TÍTULO: VIVE SIN VIOLENCIA

VISIÓN: En el Partido Verde estamos convencidos que la base para la integración de una
democracia, es el disfrute de los derechos humanos en igualdad de circunstancias, así como la
implementación de acciones afirmativas para alcanzar la paridad de género y la sana
convivencia entre hombres, mujeres, niños, jóvenes y adultos. Por ello, se deben garantizar los
derechos civiles, familiares, económicos, sociales y políticos de todos y de cada uno, pero
sobretodo, eliminar todo tipo de violencia y discriminación.
RESUMEN EJECUTIVO:

La desigualdad entre mujeres y hombres, así como la discriminación y violencia, se expresan y
se reproducen de manera tácita o explícita en diversos ámbitos de la vida cotidiana, que no solo
afecta a las mujeres, sino a la sociedad en su conjunto.

Miles de niños, niñas y adolescentes en México, crecen en un contexto de violencia cotidiana
que deja secuelas profundas e incluso termina cada año con la vida de centenares de ellos, ya
que de acuerdo con el Informe Nacional sobre Violencia y Salud128 de la Secretaría de Salud,
en 2006, dos niños con menos de 14 años murieron cada día a causa de la violencia en México;
dicha cifra aumentó para el año 2015, al pasar a 2.8 por día, lo que equivale a 1,057 homicidios
al año.

Gran parte de la violencia que se vive hoy en día, la cual incluye la violencia física, sexual,
psicológica, discriminación y abandono, permanece oculta y en ocasiones, es aprobada
socialmente. Por ello, el Partido Verde Ecologista de México, está comprometido en promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos humanos de hombres, mujeres, niños y
adolescentes, con una mirada integral de lo humano, ya que desde la infancia se inculca el
respeto y la tolerancia, fomentando a su vez una cultura de respeto para así evitar todo tipo de
violencia, incluyendo la violencia interfamiliar.

Secretaría de Salud. Informe Nacional sobre Violencia y Salud. México, DF: SSA; 2006.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

La violencia no conoce de género, edad o nivel socioeconómico, por lo que es necesario darle
al problema de la violencia la relevancia que tiene y buscar, en conjunto, soluciones que
permitan no sólo en el corto y mediano plazo, la reducción de su prevalencia y atención integral
de las consecuencias que produce en las distintas esferas de la vida de las personas afectadas
y, en el largo plazo eliminarla como forma de relación social entre los integrantes de la
ciudadanía mexicana.
La Organización Mundial de la Salud define a la violencia como: “el uso intencional de la fuerza
o el poder físico, de hecho o como amenaza, contra uno mismo, otra persona o un grupo o
comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, daños
psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones”.

En los distintos ámbitos de la actividad humana, como trabajo, hogar, escuela, vida social y
pública, el impacto de la violencia genera costos. Sólo en el ámbito laboral, la Organización de
la Salud distingue costos directos, indirectos e intangibles de la violencia que incluyen desde los
años de vida saludables perdidos por discapacidad, ausentismo laboral y escolar, hasta
accidentes, enfermedades, disminución de la creatividad y la productividad de las personas que
viven en situaciones de violencia.

Las repercusiones en la salud de la población por hechos violentos, ocasionan estrés
postraumático o crónico, por lo que personas que viven en hogares donde se dan relaciones de
violencia interfamiliar, sufren de trastornos cardiovasculares, digestivos así como, depresión,
ansiedad o insomnio, entre otros.

La violencia interfamiliar o doméstica es entendida como aquella que se produce en el ámbito
doméstico entre cualquiera de los miembros de la familia e incluye la violencia entre iguales, el
maltrato infantil o el generado a personas mayores, discapacitadas o dependientes129.

En México, de acuerdo con cifras de la Consejo Nacional de Población, los porcentajes de
personas que sufren de violencia intrafamiliar son los siguientes130:

Las mujeres, los niños, los discapacitados y los adultos mayores son reconocidos como las
víctimas más frecuentes de la violencia doméstica. Cada uno de estos grupos de población
presenta características y condiciones que los hacen en particular, vulnerables.132

La violencia física contra los menores existe debido a una aprobación social generalizada
respecto al control y castigo de los niños, en un modelo educativo jerárquico que ha otorgado a
los adultos el derecho de corregir y disciplinarlos mediante el castigo corporal133.

De acuerdo a la UNICEF México, 6 de cada 10 niñas, niños y adolescentes, de entre 1 y 14
años han experimentado algún método violento de disciplina infantil en sus hogares; sin
embargo, lo alarmante es que durante el 2015 se registraron 1, 057 homicidios de niñas, niños
y adolescentes, es decir 2.8 homicidios cada día.

Asimismo, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) del Distrito Federal
recibió un promedio de cuatro casos de maltrato infantil por día entre 2000 y 2002. En casi la
mitad de los casos (47%) la responsable fue la madre, en el 29% fue el padre, lo que significa
que la familia que debería ser el lugar mejor equipado para proteger a los niños y niñas, se
puede convertir en una zona de riesgo para ellos.

El Índice de los Derechos de la Niñez y Adolescencia Mexicana de UNICEF México y de su
Consejo Consultivo para el rango comprendido entre los 12 y 17 años de edad, muestra datos
preocupantes de muertes violentas, especialmente de adolescentes varones. Según datos de
la Secretaría de Salud utilizadas para el Índice, en 2004 cada semana 12 adolescentes fueron
asesinados y otros 10 se suicidaron.

Por otro lado, la agresividad contra enfermos y discapacitados, mental o físicamente, con
frecuencia, es llamada violencia invisible; los individuos con discapacidades y/o enfermos, que
dependen del cuidado de otras personas, presentan riesgos de abuso y violencia muy elevados
por parte de sus cuidadores quienes, con frecuencia, son miembros de la propia familia. Esto se
explica por la alta dependencia que tienen con sus cuidadores134.

También la violencia contra los adultos mayores por parte de miembros de la familia es un tema
frecuente, pero silenciado. La violencia sea emocional, física, sexual o económica, conlleva
sufrimiento y dolor de ese grupo135.

Aunado con lo anterior, la violencia que se ejerce contra las mujeres, forma parte de la
discriminación de género que existe en todos los ámbitos (desde el hogar y la familia, la
escuela, la comunidad en general, en los lugares de trabajo, en las calles, espacios públicos y
transporte, en las manifestaciones culturales y en los medios de comunicación); sus
manifestaciones son desde la omisión o menosprecio, las burlas y la humillación y amenazas,

hasta la agresión física que causa la muerte; que ocurre en cualquier tipo de relación (padres,
madre, amigo, pareja, desconocido, jefe, compañero de trabajo, de escuela, etc.), situación que
causa miedo e inseguridad en las mujeres y evita su libre movimiento, actuación y
empoderamiento.

Las cifras respecto a la violencia de género en el país son alarmantes: 90% de las víctimas de
violencia sexual son mujeres, 63% de las jóvenes de 15 años en adelante han sufrido de
violencia doméstica, 47% de este mismo sector han sido agredidas por su pareja, 80% de las
víctimas de trata son mujeres y niñas, 26 de cada 100 trabajadoras sufren actos de
discriminación en su entorno laboral.

Cabe señalar, que desde la Declaración Universal de los Derechos Humanos en 1948, la
comunidad internacional se ha preocupado por crear un marco normativo para que los Estados
se encarguen de proteger los derechos de las mujeres y hombres por igual, así como por los
derechos de los niños y adolescentes.

Por ello, el Partido Verde busca incluir en el sistema educativo una materia para combatir todo
tipo de violencia; una materia que promueva e inculque conocimientos, capacidades, actitudes y
los valores necesarios para producir cambios de comportamiento que permitan a los niños,
jóvenes y adultos, prevenir los conflictos y la violencia, tanto la violencia evidente como la
estructural; desde preescolar hasta secundaria, incluida la educación para adultos, para que los
mexicanos aprendamos a resolver conflictos de manera pacífica; y así, poder crear condiciones
que conduzcan a la armonía, tanto a escala interpersonal, como intergrupal y nacional.

EN EL PARTIDO VERDE PROPONEMOS:


Reformar el artículo 7 de la Ley General de Educación para incorporar como materia, el
combate a todo tipo de violencia; inculcando valores éticos y sociales para erradicar la
violencia interfamiliar, de género y discriminación.

Creación de la campaña “Vivir sin Violencia” que vaya acompañada de acciones
concretas que garanticen la protección de los derechos humanos, el respeto y la
tolerancia.

POLÍTICA
TÍTULO: POR UN CONGRESO DE TRABAJE MÁS

VISIÓN: El buen ejercicio de la representación política a cargo de los legisladores es un
aspecto fundamental para hacer posible el ejercicio pleno de nuestros derechos. Los
representantes populares son la voz de los ciudadanos en donde se toman las decisiones más
importantes para el país: el Congreso de la Unión.

Contar con un poder legislativo vigorizado y con operación eficiente, permitirá hacer leyes
conforme a las problemáticas y necesidades vigentes, elaborar presupuestos acordes a la
realidad y vigilar el ejercicio de gobierno, acompañando en todo momento las decisiones
públicas, además le será posible cumplir con sus funciones de análisis, discusión y deliberación,
en torno a los grandes problemas que afectan a la población y de proposición de soluciones a
los mismos, que regule las facultades del Ejecutivo y controle su actuación, y en la medida que
aglutine a las fuerzas políticas, avanzar en la democracia.
RESUMEN EJECUTIVO:

La creciente pluralidad, competencia y participación política, producto de las múltiples reformas
democráticas e institucionales que ha vivido nuestro país, hacen indispensable promover la
transformación del ejercicio del poder para equilibrarlo, democratizarlo y hacerlo responsable, a
fin de estar en posibilidades de operar un sistema presidencial con participación activa y
decidida del poder legislativo, asegurar el ejercicio responsable del gobierno y garantizar la
gobernabilidad y eficacia de nuestro régimen jurídico y político.

Múltiples análisis, tanto académicos como demoscópicos, demuestran que el poder legislativo
mexicano no ha cumplido de manera ideal con su cometido constitucional, lo cual hace
necesario cuestionarnos acerca de la posibilidad de modificar su marco de actuación en el
universo de relaciones políticas en México.

Para lograr lo anterior, se requiere una revisión profunda del papel que ha jugado a lo largo de
la historia el Congreso mexicano a fin de encontrar sus debilidades y subsanarlas, dotándolo de

las facultades necesarias para que su papel de contrapeso a los demás poderes, la posibilidad
de participar activamente en la designación de los funcionarios del gobierno, así como su
función representativa, le posibiliten un mayor involucramiento en las acciones dirigidas a la
sociedad.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

De acuerdo con la encuesta nacional en viviendas México: Confianza en Instituciones 2016,
realizada por Consulta Mitofsky, caracterizada por ser la séptima que de manera consecutiva
muestra cifras a la baja en materia de confianza en las instituciones mexicanas, encontramos
que los diputados y los senadores del Congreso de la Unión se encuentran entre los peor
calificados, con calificaciones de 5.0 y 5.2, respetivamente, ubicándose en los lugares 15° y 12°
de un total de 17 instituciones consideradas.

Lo anterior es indicativo de que el desempeño del Congreso de la Unión no ha sido el mejor
evaluado por la ciudadanía en general, pues prima la percepción de corrupción, opacidad y
poca productividad.

Después de una serie de evaluaciones realizadas por la consultora especializada Integralia,
ésta destaca que la problemática de nuestro Congreso estriba concretamente en un número
cada vez más creciente de iniciativas de ley, la mayoría de las cuales no se dictamina, el uso de
la tribuna es mayoritariamente para fijar posiciones políticas por medio de puntos de acuerdo,
un deficiente sistema de comisiones, la opacidad en el manejo de las subvenciones y el
incumplimiento de las obligaciones en materia de transparencia.

Incluso, buena cantidad de expertos han llegado a opinar que la función principal de los
legisladores en la actualidad, es la de meros gestores de recursos públicos para sus distritos de
elección, lo cual deriva de que se privilegia el aspecto presupuestal y de influencia local a través
de la gestión presupuestal, sobre las demás funciones del Poder Legislativo.

Acerca del papel de los Congresos en la toma de decisiones públicas, el artículo ¿Jugadores
activos o apéndices del ejecutivo? Una evaluación del papel de los legisladores
latinoamericanos en la toma de decisiones, publicado en 2010 por el Profesor de la Universidad
de California, Sebastian M. Saiegh, retoma un listado de indicadores del informe de 2006 del

Banco Interamericano de Desarrollo sobre progreso económico y social en América Latina, con
el cual realiza un análisis para caracterizar las capacidades de creación de políticas de
dieciocho legislaturas latinoamericanas. Los indicadores son: Confianza en el congreso,
efectividad de la aprobación de leyes, experiencia de los legisladores, educación y
especialización legislativa.

Del análisis mencionado resulta el siguiente cuadro:

Dentro del esquema, la distribución horizontal de las legislaturas se puede tomar como las de
"baja capacidad vs. alta capacidad", y la distribución horizontal se representa como la
dimensión "reactiva–proactiva". En el caso específico de la legislatura mexicana, encontramos
que ésta juega un papel relativamente limitado en la creación de la política nacional, a la vez de
tener un carácter mayormente proactivo para influir en el desarrollo de propuestas para los
programas gubernamentales.

Por otro lado, tenemos que hasta hace algunos años (relativamente pocos) el Congreso jugaba
el papel de mero suplemento del ejecutivo, durante la época conocida como de partido
hegemónico en la que la toma de decisiones surgía principalmente desde la figura presidencial;
situación que el día de hoy no es la misma, pues nos encontramos inmersos en un

pluripartidismo político donde las mayorías deben de construirse sobre la base del acuerdo, el
dialogo y la negociación, además de que están tomando fuerza otros mecanismos que permiten
una participación activa de los ciudadanos en el órgano legislativo, como son la iniciativa
ciudadana o bien las candidaturas independientes al Congreso.

Por lo que hace a la actualidad constitucional del Legislativo federal, podemos destacar que el
artículo más reformado de la Constitución mexicana es el 73, con 79 modificaciones en su
haber, siendo la mayor parte de éstas, adiciones de fracciones, lo cual ha engrosado el cúmulo
de facultades del Congreso de la Unión, para precisamente dar pauta a la construcción del
marco jurídico que hoy impera en el país.

No obstante, ese aumento en las facultades del Congreso se circunscribe a la expedición de
leyes, con lo cual se aumentaron de manera exponencial sus facultades puramente legislativas.
Por otro lado, su función de control o equilibrio de los demás poderes, si bien, ha sufrido
cambios de consideración, es posible dar un paso decidido para hacer del Poder Legislativo de
nuestro país, uno con más fuerza para la construcción del país que necesitamos.
EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:
 Modificar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como el marco
jurídico del Congreso de la Unión para facultarlo a vetar decisiones importantes del
ejecutivo en materias de trascendencia nacional, así como para ratificar a los Secretarios
de Estado del Ejecutivo y promover su remoción, bajo ciertas causales.
 Modificar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como el marco
jurídico del Congreso de la Unión para ampliar los periodos de sesiones ordinarias.
 Modificar el marco jurídico del Congreso de la Unión, a efecto de reducir el número de
comisiones que dupliquen el ámbito de facultades del despacho de las Secretarías y con
ello hacer más eficiente la dictaminación de propuestas y reducir gastos en el presupuesto
del Congreso.

TITULO: GOBIERNO DE COALICIÓN

VISIÓN: Generar y fortalecer mayores condiciones de gobernabilidad entre el Ejecutivo Federal
y el Legislativo, mediante el establecimiento del Gobierno de Coalición dentro del sistema
político mexicano, donde se tracen y generen las reglas para el seguimiento de un gobierno
legitimado por la sociedad.
RESUMEN EJECUTIVO:

Actualmente, las coaliciones electorales son suscritas por los partidos políticos a través de un
Convenio de Coalición que es utilizado únicamente como vía para llegar al poder, sin que tenga
ningún efecto sobre un programa de gobierno o una agenda legislativa común para lograr
consensos en materia de gobierno.

A diferencia de lo que ocurre actualmente donde el gabinete está conformado en su mayoría
por integrantes del partido, en un gobierno de coalición las distintas fuerzas podrán contar con
representación.

La finalidad del Gobierno de Coalición es que el Ejecutivo, su partido y quienes lo acompañen
tengan la obligación de definir de manera conjunta un convenio, un programa de gobierno, la
titularidad de las Dependencias de la Administración Pública Federal y una agenda legislativa
común.

Existirá una corresponsabilidad en el ejercicio gubernamental y una mayor capacidad para
lograr acuerdos entre el Poder Ejecutivo Federal y los partidos políticos representados en el
Congreso de la Unión con los que se suscriba el Convenio de Gobierno de Coalición respectivo.

En resumen, se generarán mayores condiciones de gobernabilidad, logrando que el ejercicio
del poder vaya acompañado de eficacia y estabilidad, a consecuencia de una mayor legitimidad
ciudadana.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Es innegable que la pluralidad política ha contribuido a generar sociedades cuya polarización se
ve reflejada en la integración de sus órganos de gobierno, los cuales, a pesar de ser electos por
mayoría de votos, no cuentan con el respaldo de la mayoría ciudadana.

México no escapa de esta realidad, y prueba de ello lo encontramos en la integración del
Congreso de la Unión, cuya Cámara de Diputados no cuenta con la mayoría de ninguna fuerza
política desde 1997 (LVII Legislatura), lo cual se ha venido reproduciendo en las legislaturas
subsecuentes, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado de la República

En el mismo sentido, en las últimas cuatro elecciones presidenciales se ha observado que
ningún candidato electo como Presidente de la República ha logrado superar el 50% de los
votos, tal como se refleja en la tabla siguiente:

Los

fenómenos

descritos

han

propiciado

dos

consecuencias

que

han

impactado

significativamente sobre la fuerza del Poder Ejecutivo Federal y, en consecuencia, sobre la
gobernabilidad en nuestro país:

1. Los tres Presidentes de la República más recientes y el Presidente en funciones, han sido
electos a pesar de que la mayoría ciudadana no votó por ellos, con el rechazo social que ello
supone, y

2. Los tres Presidentes de la República más recientes y el Presidente en funciones, han
gobernado con un Poder Legislativo en el que no sólo el partido que los postuló no cuentan con

la mayoría absoluta, sino que ambas Cámaras del Congreso de la Unión se encuentran
profundamente divididas, de tal suerte que la construcción de acuerdos resulta sumamente
compleja.
Esto cobra especial relevancia si se considera que, de conformidad con el “Índice mundial de
gobernabilidad 2015” (WGI 2015) del Banco Mundial, México no acredita cuatro de los seis
rubros evaluados (voz y rendición de cuentas, estabilidad política y ausencia de violencia,
Estado de Derecho, y control de la corrupción) acreditando apenas los rubros de eficiencia
gubernamental y calidad regulatoria.136

Lo descrito en los párrafos que anteceden demuestra que la democracia mexicana debe dar un
paso más hacia su consolidación, pues “en una democracia consolidada se cuenta con un buen
número de recursos institucionales para prevenir y, en su caso, enfrentar los problemas de
gobernabilidad.”137

El presidencialismo es uno de los sistemas de gobierno más comunes en Latinoamérica, con
diversos matices. Más allá de la forma de gobierno, es el carácter en que se aplica entre los
diversos órganos, donde los poderes de la unión cuenten con pesos y contrapesos que eviten
los excesos del poder.

Los sistemas de gobierno presidencialistas, como el perfilado desde la Constitución de 1917 y
vigente hasta la actualidad en nuestro país, se distinguen por presentar las siguientes
características:

Las jefaturas del Estado y del gobierno se concentran en una sola persona: el
Presidente;

Los presidentes son electos por sufragio universal de todos los ciudadanos en aptitud de
votar y, salvo en contadas excepciones, por un colegio electoral;

El jefe del Ejecutivo y su gabinete son independientes del Legislativo, en virtud de que
constituyen poderes distintos, electos en forma separada;

Banco Mundial. World Governance Indicators 2015. Disponible en: http://info.worldbank.org/governance/wgi/#reports
Camou, Antonio. Gobernabilidad y democracia. Cuadernos de Divulgación de la Cultura Democrática, Instituto Federal Electoral,
México.

El Presidente y los congresistas cumplen un periodo fijo de duración en el cargo, por lo
que el Congreso no tiene capacidad para destituir al Presidente, y el Ejecutivo no tiene
facultades para disolver al Legislativo;

El Poder Ejecutivo es unipersonal (a diferencia de los sistemas parlamentarios en los
que el primer ministro y el gabinete constituyen un cuerpo ejecutivo de carácter
colectivo);

El Presidente, en forma libre y directa, nombra o sustituye a sus ministros o secretarios,
quienes tan sólo son sus colaboradores.

De acuerdo con la opinión de Karl Loewenstein en el presidencialismo predomina la separación
de poderes, mientras que en parlamentarios la colaboración de los poderes. Cabe recordar que
los sistemas de gobierno forman parte medular en la regulación de una estructura de Estado.

Lo anterior, se proyecta en la forma y calidad de vida de los gobernados basados en estructuras
que influyen en los avances de los países. El sistema de partidos y el modelo de formación de
gobiernos son torales en la estructura de un país. Las pautas que se generen en una
Constitución para el desarrollo del gobierno en el Poder Ejecutivo, en equilibrio con los demás
poderes, genera mayor credibilidad en las instituciones.

Una de las modalidades más intentadas para la coordinación entre el Ejecutivo Federal y el
Legislativo, es el gobierno de coalición, donde se trazan y generan las reglas para el
seguimiento de un gobierno legitimado por la sociedad.

Parte de las características de los gobiernos de coalición es que se cumpla con la meta común
o un conjunto de metas. Para ello, un gobierno de coalición requiere de138:

Comunicación entre gobernantes y gobernados;

Establecer con esquemas jurídicos los protocolos de comunicación de las políticas
públicas;

Tener un diseño o protocolos pactados para el seguimiento de las políticas públicas;

Establecimiento

de

órganos

plurales

de

coordinación

para

las

acciones

gubernamentales;
-

Especificar la acción entre el gobierno y los grupos parlamentarios que lo apoyan, y

Compatibilidad entre el impulso de la acción gubernamental y la identidad partidista de
los miembros de la coalición.

Es de destacar que la implementación de un gobierno de coalición podría generar los siguientes
beneficios:

Doble legitimidad del Gobierno, al existir una configuración institucional entre Poder
Ejecutivo y Poder Legislativo, de tal suerte que la legitimidad ciudadana plasmada en las
urnas se traduce en una legitimidad política entre ambos poderes;

Apoyo de los grupos parlamentarios representados en el Poder Legislativo hacia el
Poder Ejecutivo, generando mayores condiciones de gobernabilidad;

Mayor visibilidad y reconocimiento del gabinete, generando mayores consensos y
avances en las políticas públicas, y

Participación del Legislativo en el nombramiento y cese de los miembros del gabinete,
provocando mayor confianza en las instituciones del país. En resumen, un gobierno de
coalición genera un canal de interacción entre el Ejecutivo Federal y el Congreso de la
Unión, para el bien común y beneficio social, al contar con una mayor gobernabilidad.

Cabe mencionar que el sistema jurídico mexicano vigente contempla la posibilidad de que el
Presidente de la República opte por un gobierno de coalición, en los términos siguientes:

Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
“Artículo 89. Las facultades y obligaciones del Presidente, son las siguientes:
…
XVII. En cualquier momento, optar por un gobierno de coalición con uno o varios
de los partidos políticos representados en el Congreso de la Unión. El gobierno
de coalición se regulará por el convenio y el programa respectivos, los cuales
deberán ser aprobados por mayoría de los miembros presentes de la Cámara de
Senadores. El convenio establecerá las causas de la disolución del gobierno de
coalición”.

En conclusión, un gobierno de coalición genera un canal de interacción entre el Ejecutivo
Federal y el Congreso de la Unión, para el bien común y beneficio social, al contar con una
mayor gobernabilidad.

Cabe hacer mención, que al inicio de la presente administración federal, el Gobierno del
Presidente Enrique Peña Nieto y los partidos políticos nacionales más importantes, llevaron a la
práctica un incipiente ejercicio de gobierno de coalición que, fuera de formalidades y sin llegar a
una corresponsabilidad en el ejercicio del poder, sí pudo ser calificado como un gran acuerdo
político. Este fue el caso del “Pacto por México”, gracias al cual pudieron materializarse
reformas estructurales fundamentales para nuestro país, como la educativa, la energética, la de
telecomunicaciones, la electoral, la de transparencia y combate a la corrupción.

En este sentido, el Pacto por México puede ser considerado como un antecedente en nuestro
país, de que, con un marco jurídico más sólido, los gobiernos de coalición pueden tener cabida
en el sistema político mexicano, para beneficio del desarrollo del país y el bienestar de la gente.
Antecedentes Internacionales

Las coaliciones de dos o más partidos son la forma de gobierno más habitual en la
Unión Europea.

24 de los 28 países de la Unión Europea están actualmente gobernados por
coaliciones.139

En 12 (Alemania, Austria, Holanda, Italia, Bulgaria, República Checa, Estonia, Grecia,
Irlanda, Letonia, Lituania y Suecia) de los 27 gobiernan coaliciones de derechaizquierda.140

En 6 países gobierna una coalición de izquierdas: Croacia, Luxemburgo, Portugal,
Eslovenia, Rumanía y Francia.

En 4 países existe una coalición de derechas: Bélgica, Finlandia, Hungría y Chipre.

En otros cuatro países gobiernan partidos en mayoría, dos de ellos de derechas (Reino
Unido lo hace por mayoría absoluta y Polonia, por mayoría simple) y dos de izquierdas
(Malta y Eslovaquia, ambos por mayoría simple).

En Europa los tipos de pactos son muy diversos, desde acuerdos de formaciones que
ocupan posiciones muy distintas en el espectro ideológico, como ocurre en Alemania,
Italia o Grecia, hasta gobiernos de la misma tendencia, como en Francia o Portugal.

Algunos Gobiernos de Coalición en Europa

Alemania: La Unión Demócrata Cristiana (CDU), partido de la canciller alemana, Ángela
Merkel, y el Partido Social Demócrata (SPD).

Francia: El Partido Socialista gobernó en Francia junto al Partido Radical de Izquierda
(PRG). El Gobierno salido de las urnas en 2012 incluía también al Partido Ecologista,
pero estos últimos abandonaron el Ejecutivo en 2014, en la última remodelación del
gabinete.

Italia: La formación de centro-izquierda Partido Democrático (PD) de Matteo Renzi
gobierna en Italia desde 2014 en coalición con otros 5 partidos de centro derecha como
el Nuevo Centroderecha (NCD) y Elección Cívica (SC).

Portugal: El líder del Partido Socialista (PS) de Portugal, António Costa, encabeza el
Gobierno gracias al apoyo de los comunistas y al Bloque de Izquierdas.

Grecia: El líder de la Coalición de la Izquierda Radical (SYRIZA), Alexis Tsipras,
gobierna en Grecia con el apoyo del partido derechista Griegos Independientes.

Bélgica: Bélgica, un país en donde las coaliciones son la forma más habitual de
gobierno, actualmente 4 partidos están al frente del país. El liberal valón Charles Michel
lidera desde 2014 un Ejecutivo en coalición con los independentistas flamencos de la N-

VA, ganadores de las elecciones de mayo de 2014, así como de los democristianos
flamencos (CD&V) y de los liberales valones (MR) y flamencos (Open VLD).

Austria: El Partido Socialdemócrata de Austria (SPO) y Partido Popular (OVP),
conservador, gobiernan en coalición desde 2010 representando un ejemplo más de
pacto a la izquierda y derecha del espectro ideológico.

Suecia: Tras ganar las elecciones de septiembre de 2014, el bloque de centro-izquierda
liderado por el Partido Socialdemócrata sueco llegó a anunciar meses después nuevas
elecciones anticipadas al no conseguir formar Gobierno.

Croacia: El parlamento de Croacia aprobó un Gobierno liderado por el tecnócrata
Tihomir Oreskovic, candidato de consenso entre los conservadores y los reformistas.

Republica Checa: El Partido Socialdemócrata checo y otras dos formaciones sellaron en
2014 un acuerdo para crear un Gobierno de centro-izquierda y pasar página a meses de
negociación e inestabilidad.

Dinamarca: Hay un gobierno de izquierdas que gobierna en minoría con pactos
puntuales con el resto de formaciones.

EN EL PARTIDO VERDE PROPONEMOS:

Presentar ante el Congreso Federal, una Iniciativa de Ley Federal de Gobiernos de
Coalición, así como la Iniciativa de reformas a la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal.

Que el Presidente de la República en cualquier momento pueda optar por un Gobierno
de Coalición, cuyo fin principal será el reforzar las instituciones, garantizar mayorías en
las decisiones de gobierno, dar cumplimiento al Programa de Gobierno de Coalición, y
promover la gobernabilidad democrática de nuestro país, a través de la cooperación
política entre los Partidos.

Que el Gobierno de Coalición se regule por un Convenio, un Programa de Gobierno, un
Acuerdo de Distribución, Titularidad e integración de las Dependencias de la
Administración Pública Federal, el cual será suscrito por los Partidos Políticos
participantes.

Que el Senado apruebe los nombramientos de los Titulares de las Dependencias de la
Administración Pública Federal.

Que el convenio de Gobierno de Coalición se registre en forma simultánea a la Coalición
Electoral ante el INE.

TITULO: MENOS DIPUTADOS, MÁS PRESUPUESTO PARA TI

VISIÓN: Hacer más eficiente la labor política y legislativa, mejorar la representatividad
ciudadana y generar ahorros significativos de recursos públicos, a partir de un replanteamiento
del modelo Constitucional para la elección e integración del Congreso de la Unión.
RESUMEN EJECUTIVO:

Se atenderá el reclamo ciudadano de reducir la integración y en consecuencia, los costos del
Congreso de la Unión.

Para ello se propone reducir el número de legisladores de la Cámara de Diputados pasando de
500 a 300 diputados y con ello disminuir en un 40% sus integrantes y la disminución de los
legisladores del Senado de la República, pasando de 128 a 96 senadores, reduciendo un 25%
de sus integrantes.

La Cámara de Diputados se integrará por 200 diputados por el Principio de Mayoría Relativa y
100 diputados por el Principio de Representación Proporcional.

La Cámara de Senadores, se integrará por 96 senadores, de los cuales, en cada entidad
federativa, dos serán elegidos según el principio de votación mayoritaria relativa. Para estos
efectos, los partidos políticos deberán registrar una lista con dos fórmulas de candidatos por
entidad.

Los 32 senadores restantes serán elegidos según el principio de representación proporcional,
mediante el sistema de listas votadas en una sola circunscripción electoral nacional.

Con esta propuesta, se mejorará la eficiencia del Congreso de la Unión, toda vez que los
acuerdos entre las diferentes fuerzas políticas representadas en él podrán ser asumidos con
mayor facilidad.

Ahorros proporcionales a la propuesta de reducción para el presupuestos de las Cámaras que
integran el Congreso de la Unión (40% en la Cámara de Diputados, y 25% en el Senado de la
República, derivados de la reducción de sus integrantes en dichas proporciones), el costo anual
del Poder Legislativo Federal pasaría de $12,171,404,772 a $7,984,138,751, es decir, un 34.4%
menos que el costo de este año, equivalente a $4,187,266,021.

Los ahorros por legislatura podrían ser utilizados para cubrir las asignaciones hechas en el PEF
2017 para la Educación, Medio Ambiente y Salud.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

Desde hace tiempo se ha planteado en el ánimo social la exigencia de reducir la cantidad de
diputados y senadores que integran el Poder Legislativo Federal, no sólo como medida para el
ahorro de recursos públicos sino también para hacer más eficiente la labor política y legislativa.

Si bien la eficiencia de un parlamento no necesariamente depende del número de sus
integrantes, es innegable que la clase política mexicana adolece una crisis de desconfianza
ciudadana, toda vez que, de conformidad con la Encuesta Telefónica sobre Confianza en las
Instituciones, emprendida en 2014 por el Centro de Estudios Sociales y de Opinión Pública, los
legisladores y los partidos políticos registran el menor índice de confianza 141. Dicho panorama
es confirmado por la encuesta nacional en viviendas “México: confianza en instituciones 2015”,
realizada por Consulta Mitofsky, en la cual los partidos políticos y los legisladores ocuparon los
lugares más bajos de confianza142.

Se debe aprovechar la coyuntura económica que atraviesa nuestro país, para dar un paso más
en la consolidación de la democracia en nuestro país, haciendo de la Cámara de Diputados, un
órgano más eficiente y ponerlo al servicio de los mexicanos, mediante una estructura austera
pero suficiente para el digno desempeño de sus actividades legislativas y de control político, a
la altura de cualquier parlamento de primer mundo.

La relevancia de la Cámara de Diputados y el Senado de la Republica radica en su papel de
representación popular, pues sus integrantes son electos por la ciudadanía para llevar su voz al
Poder Legislativo Federal.

En tal sentido, cabe resaltar la integración de ambas Cámaras Legislativas y su
representatividad ciudadana, a la luz de una población de 119.53 millones de habitantes, de
conformidad con la Encuesta Intercensal 2015, realizada por el Instituto Nacional de Estadística
y Geografía 143 . Si se toma en consideración que la Cámara de Diputados se encuentra
integrada por 500 legisladores y el Senado de la República cuenta con 128 Senadores, es
posible inferir que cada legislador representa a 239 mil 06 mil mexicanos.

Comparando a los integrantes del Congreso de la Unión con los parlamentos de otros países,
Estados Unidos, Brasil e India cuentan con legisladores que representan a un mayor número de
habitantes, mientras que en Francia, España, Alemania y Sudáfrica sus parlamentarios
representan a una menor población, tal como se aprecia en la siguiente tabla:

Fuente: Elaboración propia con información de los sitios web de los congresos nacionales de cada país.

No se debe ignorar el hecho de que las nuevas tecnologías de la información han cambiado la
manera en que la población interactúa con sus representantes populares, de tal suerte que el
diálogo entre legisladores y ciudadanos no se encuentra determinado por la cantidad de
diputados y senadores, sino por la eficiencia de medios de comunicación como las redes
sociales.

En resumen, está claro que los ciudadanos no se sienten representados por sus diputados y
senadores, de tal suerte que se deben realizar las propuestas legislativas necesarias, a fin de

reducir el número de legisladores federales, mitigando en la misma proporción el costo para los
mexicanos, además de mejorar el funcionamiento del Poder Legislativo Federal.

EN EL PARTIDO VERDE PROPONEMOS:


Reducir el número de legisladores federales a partir del proceso electoral 2018,
replanteando el modelo constitucional para la integración del Congreso de la Unión, con
la finalidad de:

a) Reducir su costo operativo, así como los inherentes a su elección;
b) Incrementar la eficiencia de sus trabajos, y
c) Mejorar la representatividad de la ciudadanía.


Se reduciría la integración de la Cámara de Diputados, pasando de 500 a 300
legisladores, así como el Senado de la República, pasando de 128 a 96 senadores, de
esta forma, quedaría integrada de la siguiente manera:

Redistribuir la integración del Senado de la Republica y la Cámara de Diputados
conforme a los principios de mayoría relativa y por circunscripciones electorales,
quedando de la siguiente manera:

Para el caso de la Cámara de Senadores, el artículo 56 constitucional establece su integración
actual en 128 legisladores, de los cuales 64 son electos por el principio de “mayoría relativa”
(dos en cada entidad federativa), 32 son asignados a la primera minoría (uno en cada entidad
federativa) y 32 son electos por el principio de “representación proporcional”, a partir de una
lista nacional única. En este sentido, queda claro que la composición del Senado de la
República busca una representación equitativa del federalismo mexicano, al contemplar tres
senadores por cada entidad federativa, además de garantizar la pluralidad en su integración, al
distribuir 32 senadores entre los diferentes partidos políticos, con base en la votación obtenida
en la elección correspondiente.

A la luz de lo anterior, y bajo la premisa de buscar una reducción en los costos del Poder
Legislativo Federal y mejorar su eficiencia, sin que ello suponga sacrificar la representatividad
en su integración, el Partido Verde propone eliminar la asignación de senadores a la primera
minoría de cada entidad federativa, pues se estima que de esta forma se garantizará, por un
lado, el respeto de la voluntad ciudadana expresada en las preferencias por los candidatos
electos por el principio de “mayoría relativa”, y por otro lado, la pluralidad en la integración del
Senado de la República mediante los senadores electos por el sistema de lista nacional, lo cual
ha sido reconocido por la SCJN como función primordial del principio de “representación
proporcional”.

Comparada con la integración actual, se propone la siguiente integración de la Cámara de
Senadores:

TÍTULO: FIN DEL PRESIDENCIALISMO

VISIÓN: Un México con un sistema semipresidencial donde el Ejecutivo y el Legislativo estén al
mismo tiempo separados y unidos.

RESUMEN EJECUTIVO:

En el Sistema Semipresidencial el presidente es autónomo, pero comparte el poder con un
primer ministro. Asimismo, el primer ministro procede del Parlamento y debe conseguir su
apoyo continuamente. El Poder Ejecutivo se divide entre un jefe de Estado (el presidente de la
República) y un jefe de gobierno o primer ministro. Cada uno tiene un origen distinto mientras
que el presidente de la República surge directamente del voto popular y el jefe de gobierno es
designado por la mayoría parlamentaria.

El presidente de la República nombra al jefe de gobierno, pero siempre atendiendo al partido o
a la coalición mayoritaria en el Parlamento. De este modo, en el jefe de gobierno se encuentra
la confianza simultánea del jefe de Estado y de la mayoría parlamentaria, en la práctica su
permanencia depende casi exclusivamente de esa mayoría.

El primer ministro está comprometido en la lucha política cotidiana, de la cual está exento el
presidente. El jefe de Estado mantiene una relación no conflictiva con los dirigentes de los
partidos contrarios y favorece el compromiso, la negociación y la moderación de las fuerzas en
pugna. Por ello, desempeña una función de árbitro.

La función principal del jefe de Estado es garantizar el funcionamiento regular de las
instituciones, y dirige la política exterior, la diplomacia y las fuerzas armadas. Por otro lado,
existe el Parlamento organizado en dos cámaras. Ambos surgen del sufragio universal: el
Parlamento no depende del jefe de Estado en términos de su elección, ni el jefe de Estado
depende del Parlamento. El gobierno surge de la Asamblea Nacional, que puede ser disuelta
por el presidente de la República. En términos de Sartori, “[...] un sistema político es
semipresidencial si se aplican conjuntamente las siguientes características:

a) El jefe de Estado (el presidente) es electo por el voto popular ya sea directa o
indirectamente por un periodo predeterminado en el cargo;
b) El jefe de Estado comparte el Poder Ejecutivo con un primer ministro, con lo que se
establece una estructura de autoridad dual cuyos tres criterios definitorios son:
1) El presidente es independiente del Parlamento, pero no se le permite gobernar solo o
directamente, y en consecuencia su voluntad debe ser canalizada y procesada por
medio de su gobierno;
2) El primer ministro y su gabinete son independientes del presidente porque dependen
del Parlamento; están sujetos al voto de confianza y al voto de censura, y en ambos
casos requieren del apoyo de una mayoría parlamentaria, y
3) la estructura de autoridad dual del semipresidencialismo permite diferentes balances
de poder, así como predominios de poder variables dentro del Ejecutivo, bajo la rigurosa
condición de que el potencial de autonomía de cada unidad componente del Ejecutivo
subsista.

En este sistema, la disolución del Parlamento es un arma en manos del presidente porque se
busca que éste disponga, en la medida de lo posible, de una mayoría parlamentaria afín. El
presidente disuelve el Parlamento con base en cálculos políticos, de acuerdo con los cuales
esta acción no se puede instrumentar en cualquier momento ni bajo cualquier circunstancia. En
otras palabras, aunque no hay límites ni condiciones para disolver el Parlamento, sólo se hace
cuando hay circunstancias políticas para conducir a una mayoría propia al Parlamento o
cuando, aunque esto no se logre, se trata de disminuir costos políticos a mediano plazo144.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:

Actualmente, la sociedad no confía en los mecanismos institucionales ni en las personas que
los dirigen, tenemos en su mayoría instituciones que no permiten ejercer el gobierno de manera
adecuada marginando muchas de las ocasiones las propuestas, acciones y pensamientos de
los individuos. Hace falta un cambio que dé un giro completo a la forma de gobierno, una que
permita la unión pero el respeto, a fin de recuperar la confianza del ciudadano hacia el
gobernante.

ESPINOZA TOLEDO, Ricardo, Sistemas parlamentario, presidencial y semipresidencial, “Cuadernos de divulgación de la cultura
democrática, INE, 2016. Pp. 61-63

Asimismo, es necesario recuperar la confianza de los ciudadanos hacia los partidos políticos,
pues hoy en día han perdido capacidad de representación, la cual es cuestionada y no hay
credibilidad; los individuos ya no confían en nadie y no quieren saber de nadie, ya que no se
sienten representados, hace falta un trabajo diferente que garantice la confianza y la seguridad
de acudir a las instancias políticas, legislativas, judiciales y del gabinete del poder ejecutivo.

Ejemplo de un sistema semipresidencial es la Quinta República de Francia, que logró dotar a la
estructura institucional de un Poder Ejecutivo fuerte, ya que el presidente de la República es
electo por votación universal y directa, el Parlamento no tiene la posibilidad de obstruir la
función presidencial ni puede destituirlo. Sin embargo, el presidente sí puede disolver el
Parlamento. Aquí la disolución es el mecanismo a través del cual se pretende evitar el imperio
de los partidos, así como dar paso a la construcción de mayorías coherentes145.

Este sistema tiene dos principios combinados: El Parlamento puede nombrar gobiernos, aunque
no tiene nada que ver con el jefe de Estado. Dado que nombra al gobierno (al primer ministro y
a su gabinete) tiene también la facultad de destituirlo, es decir, puede censurarlo. De ésta y
otras maneras existen mecanismos de control entre Parlamento y gobierno; éste último está
sujeto a la vigilancia y al control permanente de la mayoría parlamentaria de la que surge. Esa
mayoría puede surgir de un solo partido o de una coalición de partidos. En general, las
mayorías legislativas francesas surgen de coaliciones de partidos, de derecha o de izquierda146.

Un gobierno semipresidencial es una posible alternativa para solucionar las problemáticas de
los gobiernos sin mayoría, como se visualiza con el tránsito del gobierno presidencial que
actualmente impera en México.

Acontecimiento que surge desde 1997 cuando el partido hegemónico que por décadas había
detentado el poder, pierde su mayoría absoluta en la Cámara de Diputados, trayendo esta
alternancia un resultado sin mayoría.

Después, en las elecciones del 2000, cuando se renuevan ambas Cámaras del Congreso de la
Unión, el partido hegemónico que por décadas había detentado el poder tanto del Ejecutivo
como del Legislativo, pierde la presidencia de la República y nuevamente la mayoría en el


Congreso. Sin embargo, el partido de alternancia obtiene el triunfo del Poder Ejecutivo pero no
alcanza la mayoría. Es así como México se ha encontrado con los denominados gobiernos sin
mayoría. Y una buena opción es un sistema semipresidencial147.

Las diferencias de un sistema presidencial y de un semipresidencial:

Forma de Gobierno
Sistema Presidencial
México
(Recae en una solo persona.)

Sistema Semipresidencial
Francia
(Combinación de régimen presidencial
parlamentario.)

Jefe de Estado
Presidente de la República:
Presidente de la Quinta República:
- Electo cada 6 años, de forma directa,
- Es electo cada 5 años a través del
sin posibilidad de reelección.
sufragio universal.

Jefe de Gobierno
Primer Ministro.

No aplica

Es designado por el presidente de la República
con la aprobación de la Asamblea Nacional.
Dirige la acción del gobierno.
Garantizar la ejecución de las leyes aprobadas
por el parlamento.
Encabeza la administración pública
Gabinete
El presidente nombra y cambia a su gabinete.
El Primer Ministro propone a los Ministros y
dependen del Parlamento.

Cámara de Diputados
Cámara de Senadores
Estados
Gobernadores

Poder Legislativo
Asamblea Nacional.
Cámara de Senadores.
Gobiernos Estatales
Departamentos
Consejos Regionales

Toda vez que los Estados de la Republica son libres y soberanos, es necesario especificar en
esta propuesta de cambio de sistema presidencial a un sistema semipresidencialismo que las
entidades federativas, adopten la mejor forma de gobierno acorde a sus circunstancias.

EN EL PARTIDO VERDE, PROPONEMOS:

Reformar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para modificar la
forma de gobierno que nos rige como República representativa, democrática, federal,
compuesta de estados libres y soberanos pero unidos en una Federación, por un
Sistema Presidencial, figura que da estabilidad para la celebración de acuerdos, y
funciones de un sistema de corte parlamentario. A fin de obtener las siguientes
características:

Que el Presidente se convierta en “Jefe de Estado”, que sea electo por voto popular,
ya sea directa o indirectamente por un periodo predeterminado para su cargo

Que el “Jefe de Gobierno” será el primer Ministro, propuesto por el Ejecutivo y
ratificado por el Legislativo, compartirá el poder ejecutivo con el Jefe de Estado.
siendo así una autoridad dual. Es decir, El Jefe de Estado será independiente del
Parlamento, no se le permitirá gobernar solo directamente, su voluntad debe ser
canalizada y procesada por medio de su Gobierno.

El primer Ministro y su gabinete son independientes del Jefe de Estado, porque
dependerán del Parlamento.

El primer Ministro y su gabinete están sujetos al voto de confianza y al voto de
censura, y en ambos casos requieren del apoyo de una mayoría parlamentaria.

Reformar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para que las
entidades federativas, adopten la mejor forma de gobierno acorde a sus
circunstancias.

