

Morena
Proyecto Alternativo de Nación 2018 - 2024
Plataforma Electoral y Programa de Gobierno

Presentación
El presente documento contiene la plataforma electoral de Morena que
recoge el Proyecto Alternativo de Nación 2018 - 2024 por el que se presenta una
nueva visión del país, a través de proyectos y propuestas en materia económica,
política, social y educativa que tienen por objeto generar políticas públicas que
permitan al país romper la inercia de bajo crecimiento económico, incremento de la
desigualdad social y económica y pérdida de bienestar para las familias mexicanas,
tendencias que han marcado al país en los últimos 35 años, y emprender un cambio
de rumbo.
El actual proceso electoral camina por un largo pero esperanzador camino
hacia el primero de julio de 2018. Tenemos el proceso electoral concurrente más
grande e importante de la historia reciente del país, y no es cosa menor, se habrán
de renovar 3416 cargos de elección popular a nivel Federal y local, lo que deriva en
la oportunidad más grande en la historia del país para transformarlo y lograr
construir nuevos cimientos que permitan un mejor futuro para las generaciones
venideras.
El estancamiento, el deterioro, la desigualdad y la corrupción no son los
únicos destinos posibles de México. La facultad de cambiar nuestra circunstancia
nacional, estatal y municipal siempre ha estado en nuestras manos.
Por esa razón, un grupo amplio de especialistas de diversos sectores fue
convocado en febrero del 2017 por Andrés Manuel López Obrador, Presidente
Nacional del Movimiento de Regeneración Nacional (MORENA). La mayoría de sus
integrantes carece de filiación partidista y el grupo es representativo de las
diferentes corrientes y tendencias del pensamiento político, social y económico de
México. Desde esa pluralidad, y con la convicción de que en el sexenio 2018-2024
es posible rescatar al país de su decadencia actual y construir en ese periodo una
nación mejor, este equipo de trabajo se ha dedicado a formular propuestas
concretas –basadas en el diagnóstico de la situación económica, social, educativa,
de seguridad, de infraestructura, de salud, de impartición de justicia, entre muchos
otros temas– para alentar el cambio de rumbo que se requiere y alcanzar el objetivo
de la reconstrucción nacional. En 2024 queremos vivir en un México justo,
democrático, soberano, pacífico y transparente.
El presente documento no es un simple catálogo de propuestas y buenos
deseos, sino una lista estructurada y exhaustiva, aunque no limitativa, de proyectos
y programas que buscan soluciones prácticas a realidades concretas. Lo aquí
presentado es un resumen cuidadoso del trabajo realizado a lo largo de nueve
meses en muchas mesas y reuniones de trabajo en varias ciudades de la república
mexicana, en donde estos y otros proyectos fueron ampliamente analizados y
debatidos, con aportaciones valiosas por parte de todos los participantes. Desde
luego, no se aborda todos los temas y problemas de la vida nacional que pudieran

ser considerados relevantes por diversos sectores sociales y esta propuesta de
gestión pública, como cualquier otra, es susceptible de enriquecimiento y
complementación.
Desde otra perspectiva, las acciones aquí referidas podrían parecer
demasiadas. Debe considerarse, en este punto, que de acuerdo con los
diagnósticos que sirvieron como base para formularlas, el país se encuentra en un
estado de atraso, deterioro, carencia y descomposición que justifica sobradamente
la amplitud y la profundidad de las medidas gubernamentales que deben ser
puestas en práctica para detener, en un primer momento, y revertir, posteriormente,
la decadencia nacional en materias como infraestructura, educación, salud,
agricultura y medio ambiente. En más de tres décadas esos sectores han sufrido un
persistente abandono gubernamental, y para remontar sus efectos en seis años es
necesario reorientar el rumbo nacional. Esto requiere de políticas públicas de gran
calado en prácticamente todos los ámbitos, con un orden riguroso de prioridades y
sin ir más allá de lo que permitan los recursos disponibles.


Lineamientos Generales
Las propuestas elaboradas en cada una de las comisiones tienen el objetivo
de ser transversales para dar un sentido integral al Proyecto de Nación 2018-2024,
y consideran la interrelación entre todos los temas y problemáticas que se analizan
y entre las propuestas concretas desarrolladas.
Se presentaron más de 100 programas y proyectos que cumplieron los cinco
mandatos y restricciones estipulados para cada uno: legalidad y lucha contra la
corrupción, combate a la pobreza, recuperación de la paz, viabilidad financiera,
equidad de género y desarrollo sostenible.
Las propuestas elaboradas en cada una de las comisiones tienen el objetivo
de ser transversales, para dar un sentido integral al Proyecto de Nación 2018-2024
y consideran la interrelación entre todos los temas y problemáticas que se analizan
y entre las propuestas concretas desarrolladas.
Se presentaron más de 100 programas y proyectos que cumplieron los cinco
mandatos y restricciones estipulados para cada uno: legalidad y lucha contra la
corrupción, combate a la pobreza, recuperación de la paz, viabilidad financiera,
equidad de género y desarrollo sostenible.


Legalidad y erradicación de la corrupción
México ha padecido un exceso de modificaciones constitucionales, legales y
reglamentarias pero la parte medular de los problemas nacionales no deriva de la
falta de leyes ni de su ineficiencia, sino de la ausencia de voluntad para cumplirlas
o bien de su utilización discrecional, facciosa, arbitraria y corrupta. En efecto, el
incumplimiento generalizado del marco legal y la corrupción, conforman el círculo
vicioso que más ha dañado al país en décadas recientes y del que se deriva el
deterioro generalizado en otros ámbitos.
El saqueo sistemático de los presupuestos públicos por parte de un pequeño
grupo no sólo significa la desviación de recursos que deben ser empleados en
reactivar la economía, ensanchar la infraestructura, generar empleos, combatir la
pobreza y mejorar los niveles educativos y de salud, sino que es también un ejemplo
negativo de los gobernantes a los gobernados a partir del cual se generan redes de
intereses inconfesables, que acaban vinculando a la delincuencia de cuello blanco
con la criminalidad organizada. La corrupción incrementa la desigualdad, la
violencia, la desintegración, la decadencia moral y, en última instancia, el mal
desempeño económico del país.

La corrupción no es, como se ha dicho, un asunto cultural ante el cual
debamos resignarnos ni una forma de ser de los mexicanos en general, sino una
desviación de los gobernantes que puede y debe ser erradicada. Para ello resulta
fundamental respetar la ley. Si hay voluntad para aplicarla, se puede atacar la
impunidad desde su raíz. Este propósito se puede lograr sin modificar la
Constitución ni embarcarse en un vértigo de reformas a la legislación secundaria,
sino con el cumplimiento de una y de otras mediante la convocatoria a la sociedad
a una regeneración ética que redundará en beneficio de todos.
Uno de los lineamientos de este Proyecto de Nación es reducir al mínimo las
reformas que el Ejecutivo deberá proponer al Legislativo para llevar a cabo sus
acciones de gobierno, y una de las condiciones establecidas para todas sus
propuestas es que se apeguen a la observancia de las leyes tal y como se
encuentren redactadas en diciembre de 2018. Así, se asentó que los proyectos
gubernamentales habrán de respetar la separación de poderes y la autonomía de
los organismos autónomos del Estado y garantizar la certidumbre jurídica de todos
los contratos vigentes, particularmente los derivados de las llamadas “reformas
estructurales”, las cuales, desde luego, serán sometidas a evaluación para
determinar si cumplen o no con los propósitos establecidos en su argumentación.


Combate a la pobreza
México no puede hacer frente al resto de sus desafíos con más de 50 por
ciento de su población en situación de pobreza (así lo reconocen las propias cifras
oficiales, aunque la proporción es sin duda mucho mayor) y si no se establece como
prioridad el cumplimiento efectivo de los derechos de la gran mayoría a la
alimentación, la salud, la educación, el trabajo, la vivienda digna, la cultura y el
deporte. Es innegable la relación causal entre la precariedad material que padece
la mayor parte de la población con el incremento de la inseguridad, la violencia, la
migración forzada por las circunstancias, la descomposición política e institucional
y la mediocridad del desempeño económico en general.
Por ello, las propuestas contenidas en este documento deben enmarcarse en
el propósito general de combatir la pobreza de vastos sectores de la sociedad
mediante la creación de fuentes de trabajo, el impulso a las actividades productivas,
particularmente las del agro, la inclusión de todos los jóvenes en programas
educativos o laborales y la atención prioritaria al cumplimiento efectivo de los
derechos de las mujeres, los pueblos indígenas, los adultos mayores, los niños y
otros grupos vulnerables. Sea en escala nacional, estatal o municipal, los programas
gubernamentales aquí enumerados comparten esos propósitos.

Recuperación de la paz
Los planes y proyectos presentados deben incidir en la recuperación de la
tranquilidad y la paz, destruidas por las estrategias de seguridad pública y combate
a la delincuencia que han sido puestas en práctica por las dos últimas
administraciones. De 2014 a septiembre del 2017, el Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública reporta 146 mil 672 homicidios, entre
culposos y dolosos. Esta segunda condición está motivada por el deseo de suprimir
el dolor y la destrucción causados por el actual estado de violencia, pero también
por la consideración de que ninguna sociedad puede funcionar adecuadamente sin
certeza jurídica y sin garantías para la seguridad física de sus integrantes. Por
ambas razones, es imperativo devolver la paz a las calles y los hogares mexicanos
y en esa lógica se pidió que las propuestas de todos los ejes temáticos
contribuyeran a tal objetivo, aunque en los capítulos correspondientes a Sociedad
Segura y Estado de Derecho se detallan estrategias y líneas de acción específicas.

Viabilidad financiera y austeridad
Otro mandato para los proyectos es que sean realizables sin incurrir en
aumentos de las tasas impositivas o la creación de nuevos impuestos y sin recurrir
a incrementos de la deuda pública para cubrir el gasto corriente, como ha sido
práctica regular de las tres últimas administraciones federales. Los componentes
del Proyecto de Nación deben descansar en el supuesto de una ejecución austera,
responsable y honesta del gasto público, y en la conservación de los balances
macroeconómicos.
Los desvíos y los dispendios que caracterizan actualmente el ejercicio del
gasto público deben cesar, pero deben erradicarse también la frivolidad y la
insensibilidad en las altas esferas gubernamentales. Hoy en día las erogaciones
innecesarias y ofensivas –que empiezan por las desmesuradas percepciones y
prestaciones de los funcionarios públicos– consumen recursos ingentes que podrán
ser liberados para el fomento de proyectos productivos y programas sociales.
En este sentido, para llevar a cabo muchos de los proyectos y programas
aquí enunciados se deberá buscar la reorientación de presupuestos públicos que
actualmente se asignan y ejercen de manera opaca, sin evaluación ni rendición de
cuentas; asimismo, parte de los recursos fiscales que se espera liberar en un plazo
de cuatro años (equivalentes a 4.1% del PIB), serán reasignados a financiar
proyectos de infraestructura con impacto regional y a financiar los programas
sociales prioritarios, como los de rescate a los jóvenes y la pensión universal para
adultos mayores.

Se aplicará la regla de buscar los recursos para después destinarlos a los
proyectos que se determinen como prioritarios. Para la selección de estos se
tomarán como base los comentarios y aportaciones que hagan la ciudadanía en
general y los militantes y simpatizantes de Morena, mismas que serán recabados a
lo largo y ancho del país.

Equidad de género
Se ha buscado que este Proyecto de Nación considere en todas sus partes
el principio de la equidad de género. La patria con justicia y democracia a la que
aspiramos debe respetar, promover y garantizar los derechos de las mujeres con
políticas públicas incluyentes que aseguren la equidad efectiva entre mujeres y
hombres y que atiendan las intolerables expresiones de violencia, abuso y acoso a
las que están expuestas las primeras en todos los entornos sociales, en todas las
regiones del territorio nacional, a todas horas del día. Aunque la seguridad de las
mujeres y su igualdad con respecto a los hombres se encuentren enunciadas en la
ley, es un hecho que enfrentan mayores grados de violencia y discriminación y que
sus derechos son regularmente denegados en la práctica. Por ello, un proyecto
incluyente como el nuestro se propone eliminar las brechas de desigualdad entre
mujeres y hombres y eliminar los obstáculos que enfrentan las primeras en todos
los ámbitos para avanzar en su autonomía física, económica y política y para
asegurar su integridad física y emocional.
En México el concepto de desarrollo sostenible pasa obligadamente por el
respeto a los pueblos indígenas y por el pleno reconocimiento de sus usos y
costumbres, su autonomía, sus territorios y los recursos naturales en ellos ubicados.
Los modos de organización social de los pueblos originarios poseen una
fundamentación ética, una eficiencia y una solidez tales que pueden ser vistos no
como un problema ni como expresión de “rezago”, sino como un ejemplo para los
mestizos y ladinos que padecen la crisis civilizatoria y existencial contemporánea.
El “nunca más un México sin nosotros” enarbolado por las comunidades indígenas
es más que una reivindicación justa. Es, también, una propuesta generosa al resto
de la sociedad, urgida de modelos armónicos y equilibrados de desarrollo social y
colectivo, como la vida buena que ha sido puesta en práctica por muchos pueblos
indígenas del campo y las ciudades mexicanas.
La perspectiva del desarrollo sostenible es, en consecuencia, un componente
obligado para todas las propuestas contenidas en este Proyecto de Nación, desde
las educativas hasta las de política exterior, pasando, desde luego, por las de
política industrial, energética, agraria y social. Durante muchos años, el país ha sido
dirigido con la lógica equivocada de que se puede “dejar atrás” a la mayoría de la
población mientras un pequeño grupo acumula riquezas y ha propalado la
expectativa de que algún día tales riquezas empezarían a derramarse desde la


cúspide hacia la base de la pirámide social. Hoy, a la vista de los abismos de
inequidad generados por esa idea falsa, la consigna “No dejar a nadie atrás” tiene
que dejar de ser un mero formulismo adoptado por conveniencia diplomática y
aplicarse como una línea rectora en todos los planes y acciones del gobierno al que
México aspira y que se merece.
El principio de la rentabilidad sin contrapesos ni regulaciones ha provocado
desastres sociales y ambientales agudizados por la corrupción. En este punto, como
en los otros referidos, el respeto al marco legal vigente debería bastar para impedir
la gestación de tales desastres. Con esa orientación, las propuestas, acciones y
medidas del Proyecto de Nación se enmarcan en el paradigma del desarrollo
sostenible.


Reconstrucción nacional
Los sismos del 7 y 19 de septiembre de 2017 dejaron una estela de muerte
y destrucción en Chiapas, Oaxaca, Morelos, Estado de México, Tabasco, Guerrero,
la Ciudad de México y, en menor medida, Michoacán, Hidalgo y Tlaxcala. La
devastación humana y material es enorme: cerca de quinientos muertos, más de
ocho mil heridos y unas 12 millones de personas afectadas en más de 400
municipios del país, de las cuales 250 mil se quedaron sin casa, según datos
presentados por el gobierno federal. Hay 180 mil 731 viviendas con daños en ocho
estados, 28 por ciento de ellas con daño total, miles de escuelas derrumbadas o
con afectaciones irreparables, así como pérdida total o parcial de numerosas
construcciones históricas, edificios públicos y locales privados.
La tragedia despertó la respuesta solidaria de miles de personas que
acudieron a los lugares afectados para rescatar vidas, aportar enseres y víveres a
los damnificados y apoyar en la reconstrucción de sus casas. Ante la emergencia,
la gente rebasó a gobiernos y a instituciones. La tierra tembló y sacudió conciencias
y conmovió los corazones de millones de mexicanos. Pero también cimbró al
sistema político. Ha sido inocultable la indignación ciudadana frente a la corrupción
previa que magnificó los efectos del terremoto y ante los intentos por desviar la
ayuda y manipular las necesidades de los damnificados.
Los afectados por los sismos de septiembre se sumaron a los millones de
mexicanos que han sido sumidos en la pobreza y el desamparo por el prolongado
terremoto económico impuesto en el país desde hace décadas. El más reciente
desastre dejó a miles y miles en la intemperie, en el desempleo, en el luto y la
pérdida irreparable. Su emergencia aún no ha terminado y la reconstrucción
completa llevará años. Levantar de nuevo hogares y pueblos enteros requerirá del
apoyo y la participación de todos los mexicanos, ciudadanos y autoridades.

Tenemos un plan integral de reconstrucción de las zonas devastadas, que
los legisladores de Morena presentaron en la Cámara de Diputados. Consideramos
que la reconstrucción tendrá un costo de 302 mil millones de pesos para atender las
necesidades de la población. En nuestra propuesta, esos recursos se obtendrán a
partir de un plan de austeridad y de una redistribución del gasto que también se
propuso. Sin embargo, el gobierno de Peña Nieto y sus partidos aliados no
aceptaron la iniciativa y destinaron más del doble de dinero a pagar la deuda del
rescate de los bancos (38 mil millones de pesos) que al apoyo a los damnificados
(18 mil millones de pesos).
El plan de reconstrucción debe hacerse con los propios damnificados,
quienes además deben vigilar la aplicación de presupuestos, supervisar las ayudas
y el cumplimiento de las obras. En la extraordinaria respuesta de los mexicanos
frente a la emergencia encontramos el camino de cómo reconstruir, entre todos, a
nuestro país devastado por la corrupción, la pobreza, la desigualdad, la
antidemocracia, la violación de los derechos humanos, el despojo de los pueblos y
la destrucción del medio ambiente.
Este Proyecto de Nación busca impulsar el despertar de conciencias y
mantener esa conmovedora movilización social producida por los sismos, tanto para
subsanar los efectos de los terremotos de septiembre como para hacer posible la
reconstrucción democrática de México, una tarea que debemos llevar a cabo entre
todos.

¿Cómo está México hoy?
En el México de nuestros días hay dos percepciones encontradas: la que se
expresa en anuncios televisivos previos al informe, mandados hacer y propalados
por la Presidencia de la República, y la que proviene de la población mayoritaria. La
primera es la de quienes piensan que el país marcha bien y se oponen, en
consecuencia, a la posibilidad de un cambio de rumbo. Esta visión es difundida y
defendida por algunos empresarios y analistas. Sin embargo, la realidad contrasta
con esa percepción idílica, y nos muestra una nación muy distinta, la nación
agraviada, violentada, depauperada y oprimida por los optimistas de las cúpulas.
¿Cuál es la verdadera situación mexicana? Para responder esta pregunta es
pertinente hacer un somero resumen de algunos temas principales basado en
estudios fiables que aparecen citados aquí. Los números hablan por sí mismos.

Corrupción
Uno de los mayores flagelos de la sociedad mexicana es, sin duda, la
corrupción, que tiene varias vertientes.
La primera de ellas es la corrupción materializada en el robo directo a las
arcas públicas o en los sobornos para favorecer a determinados agentes
económicos en la asignación de obra pública y en las licitaciones de compras
públicas.
En los últimos 5 años han crecido de manera alarmante los casos de
corrupción que llegan al conocimiento público. La sociedad ve con enojo y
frustración cómo gobernadores y funcionarios de los partidos políticos tradicionales
han hecho de la corrupción una práctica normal, mediante el robo directo de miles
de millones de pesos; en su mayoría gozan de impunidad y de la protección
gubernamental. Algo semejante sucede en las compras gubernamentales debido al
diseño amañado de las licitaciones que propicia la colusión de los participantes en
perjuicio del erario público.
Otra vertiente de la corrupción deriva de la sobrerregulación de las
actividades más simples, fomentada por las autoridades de todos los niveles de
gobierno; ello induce a muchos ciudadanos a recurrir al soborno para agilizar sus
trámites. Más de la mitad de los mexicanos admite que en el último año para acceder
a servicios públicos básicos ha sobornado a autoridades de acuerdo con el
Barómetro Global de la Corrupción.
Según este estudio, México tiene el mayor porcentaje en América Latina de
personas que afirman haber pagado un soborno para acceder a servicios públicos
básicos en los 12 últimos meses (51 por ciento). De acuerdo con cifras de
Transparencia Mexicana, el 14% del ingreso promedio anual de los hogares se
destina a pagos extraoficiales.
La corrupción tiene un costo muy grande para la sociedad y la economía. El
World Economic Forum lo estima en un 2 por ciento como porcentaje del PIB; el
Banco de México, el Banco Mundial y Forbes en 9, y el centro de estudios
Económicos del Sector Privado en 10 por ciento.
El Reporte de Competitividad del Foro Económico Mundial señala a la
corrupción como el principal inhibidor de la inversión en México. Este documento
ubica a México en el lugar 127 entre 137 países en el desvío de fondos públicos; en
el 105 por pagos irregulares; en el 127 por lo que respecta a la confianza del público
hacia sus políticos, y en el 129 por favoritismo en la toma de decisiones de los
funcionarios públicos.

Con base en datos duros y en comparativos internacionales, no hay cosas
buenas que contar en cuanto a corrupción.

Crecimiento económico
Diversos analistas comentan que el tamaño de la economía mexicana ha
crecido 78 por ciento entre 1993 (año anterior a la entrada del TLC) y 2016. No
obstante, en esos 23 años el promedio anual de crecimiento de la economía ha sido
de 2.6 por ciento, una proporción a todas luces insuficiente dado el crecimiento
demográfico y habida cuenta de la capacidad nacional en términos de recursos
naturales, infraestructura, habilidades y conocimiento de su población.
En este lapso, países con niveles similares de desarrollo al de México han
experimentado tasas de crecimiento sustancialmente superiores: China 10.6 por
ciento; Bosnia 9.2; Iraq, a pesar de sus problemas geopolíticos, 8.2; India, Vietnam
y Corea del Sur, 7.7, 7.6 y 5.5, respectivamente. En el continente americano países
como Perú, Costa Rica, Bolivia y Cuba han registrado crecimiento promedio de 5.6,
4.7, 4.6 y 4.6. En términos de crecimiento promedio anual, México se situó en el
lugar 134 de 200 países en el periodo de referencia.
En términos de PIB per cápita, el crecimiento promedio anual de México, de
1994 a la fecha, ha sido de 0.4%. Comparado con el resto de las economías del
mundo, la nuestra pasó del lugar 63 de 200 países en 1993, al lugar 84 en 2015.
Entre los países cuyo PIB per cápita ha crecido más que el de México se puede
mencionar a Iraq (7.3 por ciento), China (3.1), Vietnam (6.4), Perú (4.5), Costa Rica
(4.1), Cuba (3.9) y Guatemala (3.5).
En conclusión, la información estadística y los datos duros muestran que, en
términos de crecimiento económico y evolución del PIB per cápita, en México no
hay nada bueno que contar.

Pobreza
Para 2016, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social (CONEVAL) reportó que en México, 53.4 millones de personas se
encuentran en situación de pobreza, es decir, 600 mil personas más que en 2010.
Aunque se observa un avance en la reducción de la pobreza extrema (3.5 millones
de personas menos que en 2010), aún existen 9.4 millones de mexicanos en esta
condición. Por otra parte, 21.3 millones se encuentran en rezago educativo; 19.1
millones no tienen acceso a servicios de salud, y 68.4 millones carecen de acceso
a la seguridad social.
En lo que se refiere a servicios de vivienda, 14.8 millones de la población
habita en casas con espacios reducidos y construidas con materiales endebles y de
mala calidad, mientras que 23.7 millones de personas no cuentan con los servicios
básicos de la vivienda. En lo que corresponde a la alimentación, 24.6 millones
carecen de acceso a alimentación.
En términos de ingreso, 62 millones tienen ingresos inferiores a la línea de
bienestar, mientras que 21.4 millones tienen ingresos inferiores a la línea de
bienestar mínimo.
El Gobierno Federal ha destinado 102 mil 140 millones de pesos a precios
del 2017 al combate a la pobreza en los últimos 20 años, y los números que reporta
el CONEVAL nos indican que esos recursos han servido para mantener los números
de pobreza sin avances significativos, lo que obliga a replantear un cambio de
paradigma en el uso de estos recursos.
Con base en información estadística y datos duros, en México no hay nada
bueno que contar con respecto al combate a la pobreza.


Autosuficiencia alimentaria
El campo mexicano ha sido víctima de un descuido muy marcado por parte
del gobierno, lo que se ha traducido en una grave pérdida de la autosuficiencia
alimentaria.
Para ilustrar los retos de la seguridad alimentaria en México, de acuerdo a
datos publicados en el Quinto Informe de Enrique Peña Nieto, el 98.2 por ciento del
arroz consumido en 2017 es importado; el 55.4 por ciento del consumo de maíz
proviene del exterior, así como el 43 por ciento del trigo. La producción de 52 de los
principales productos agrícolas que representan 90 por ciento de la producción de
ese sector, se ha reducido de 162 millones de toneladas, en 2004, a 133.7 millones
de toneladas en 2017.
En el Global Food Security Index de seguridad alimentaria de 2017 se ubica
a México en el lugar 43 de 113 países.
Si bien se ha logrado obtener una balanza comercial agropecuaria positiva
en 2016 y en lo que va de 2017 (cinco mil 963.2 millones de dólares acumulado a
junio de 2017), por razones de seguridad nacional es imperativo reducir la
dependencia que México tiene en relación con los principales productos agrícolas
que consume su población, mediante el incremento de la productividad en las
distintas regiones del país.
En términos de autosuficiencia alimentaria, en México no hay nada bueno
que contar.

Autosuficiencia energética
En los últimos años ha habido un gran debate nacional sobre la conveniencia
de producir la gasolina en México o de importarla. La decisión estratégica por parte
de Petróleos Mexicanos ha sido privilegiar la importación del combustible.
Al mismo tiempo, Pemex redujo considerablemente la producción de
gasolinas, a tal grado que, al mes de septiembre de 2017, nuestras refinerías han
producido únicamente el 35.6 por ciento del consumo nacional. Es importante
resaltar que al mes de septiembre se alcanzó un mínimo histórico de 190 mil 800
barriles diarios. A la vez, las importaciones de gasolina totalizaron en 2016, 11 mil
283 millones de dólares, ubicándose como el principal producto de nuestras
importaciones.
En un entorno global de reglas comerciales claras como el que existía antes
del cambio en la presidencia de los Estados Unidos, habría podido ser
económicamente razonable privilegiar la importación de gasolina. Sin embargo,
después de enero de 2017, desde el punto de vista geopolítico, ha sido evidente
que esa ventaja en términos de eficiencia económica no compensa el depender de
un solo proveedor de energía, lo cual significa una desventaja y una debilidad en
otros temas de la relación económica bilateral.
La Auditoría Superior de la Federación (ASF) en la auditoría de desempeño
número 16-6-90TM9M-07-0482 y en la recomendación número 16-6-90T9M-070482-07, determinó que era más conveniente refinar gasolina en México que
importarla porque los costos de producir la Magna y Premium, así como diésel,

fueron inferiores en 61.1, 56.2, y 61.5 por ciento, respectivamente, con relación a
los costos de importación. Esto se ha debido al incremento en el precio promedio
anual del dólar estadounidense que alcanzó a cotizarse en 18.66 pesos, así como
a la caída en el costo promedio del barril de crudo que llegó a 35.63 dólares. Bajo
este escenario es más barato producir gasolina que importarla.
Es por ello que para el Proyecto de Nación 2018-2024 es primordial recuperar
la autosuficiencia energética, como un principio de seguridad nacional, volviendo
operables las refinerías de PEMEX y, en su caso, evaluar la construcción de
refinerías con capacidad de 300 mil barriles diarios o la instalación de biorrefinerías
para la producción de biodiesel.
En términos de autosuficiencia energética, en México no hay nada bueno que
contar.


Mercado laboral mal remunerado
La actual administración ha presumido como uno de sus grandes logros el
crecimiento en los empleos que registra el Instituto Mexicano del Seguro Social
(IMSS) y que suma 2.7 millones de trabajadores incorporados al mercado laboral.
Lo anterior es una verdad a medias. Debe considerarse en primer lugar que
los asegurados del IMSS representan solo el 37 por ciento de la población ocupada
del país, y el incremento en el número de asegurados se debe más a una
formalización del trabajo que a la creación de nuevos empleos.
Por otra parte, en el periodo 2012-2017 se han incrementado los empleos de
baja calidad con bajos sueldos. Los empleos de los que ganan hasta un salario
mínimo se incrementaron en 1 millón; los que ganan de uno a dos salarios mínimos
se incrementaron en 2.3 millones; los que ganan de dos a tres salarios mínimos se
incrementaron en 126 mil, y los que ganan de tres a cuatro salarios mínimos se
redujeron en 794 mil empleados. En tanto los que ganan más de cinco salarios
mínimos se redujeron en 686 mil.
Resulta desolador que en un país con una fuerza laboral de 52.2 millones de
trabajadores, únicamente 567 mil (uno por ciento) ganen más de 10 salarios
mínimos al mes (más de 24 mil pesos mensuales), mientras que el 81.5 por ciento
obtiene menos de 5 salarios mínimos (menos de 12 mil pesos al mes).
Lo anterior ha provocado que las remuneraciones en términos reales se
encuentren estancadas desde 2005, lo que explica que las remuneraciones de los
asalariados hayan perdido 3.2 por ciento de su participación en el PIB. La caída en
las remuneraciones de los trabajadores se ve reflejada en el hecho de que el
consumo privado haya reducido su participación en el PIB de 63 por ciento en 1993
a 59 por ciento en 2016.
Los gobierno neoliberales optaron por un modelo de competitividad
internacional basada en salarios bajos para compensar los costos de insumos
(energía, telecomunicaciones, insumos intermedios) y de logística e infraestructura
(carreteras, puertos, aeropuertos), así como otros costos relacionados con trabas
regulatorias, seguridad y por la falta de un estado de derecho. Los elevados costos
de los insumos e infraestructura que enfrenta el aparato productivo del país son
ofrecidos por empresas que tienen una estructura de mercado oligopólica, ejercen
poder de mercado y tienen la capacidad de fijar precios por encima de situaciones
de mercado.
Se puede argumentar que la razón de los ínfimos niveles salariales reside en
la baja calidad del capital humano en términos de educación, capacitación y
productividad. Sin embargo, esto no justifica la ampliación de las brechas salariales
entre México, Canadá y Estados Unidos que se ha incrementado en el marco del
Tratado de Libre Comercio. De 2007 a la fecha, el índice de remuneraciones
manufactureras creció 19.5 por ciento en Canadá, 18.7 en Estados Unidos y
únicamente 3.3 en México. Es significativo, por otra parte, que en las
renegociaciones del TLCAN los gobiernos de Canadá y Estados Unidos estén más
preocupados que las autoridades mexicanas por elevar los salarios de nuestros
trabajadores.
Por último, los niveles salariales y las condiciones laborales en México se
comparan desfavorablemente incluso con otras naciones latinoamericanas. De
acuerdo con el índice de mejores trabajos publicado por el Banco Interamericano
de Desarrollo, México ocupa el lugar 13 de 17 en Latinoamérica y, en términos de
salario suficiente, ostenta el sitio 15 de 17, superando únicamente a Nicaragua,
Guatemala y Honduras.
En términos salariales, en México no hay nada bueno que contar.

¿Inflación bajo control?
Si bien a raíz de la autonomía otorgada al Banco de México, la inflación ha
tendido a converger con la meta de inflación de mediano plazo de tres por ciento, la
volatilidad y depreciación del tipo de cambio durante 2017 se han traspasado a los
precios, lo cual, sumado a los ajustes en los precios de la gasolina a principios del
año, ha provocado que la inflación anual al mes de septiembre se ubique en 6.37.
Debe destacarse que aunque la inflación anual ha estado cerca de la meta de
mediano plazo, los precios de los bienes y servicios que más afectan a la gente,
como es el caso de los alimentos, energía y transporte, se han incrementado
significativamente, lo que provoca que cuando se deflacta el ingreso laboral per
cápita elaborado por CONEVAL por la canasta alimentaria, la caída en este
indicador con relación al punto más alto que alcanzó en el tercer trimestre del 2006
fue de 26.3 por ciento en términos reales. En contraste el Índice Nacional de Precios
al Consumidor (INPC) reporta una caída de 12 por ciento en el mismo periodo.
Lo anterior se explica por el hecho que muchos bienes y servicios que
consumen lo mexicanos de menores ingresos se han incrementado más que
proporcionalmente al INPC.
Por citar algunos ejemplos:
Precios al consumidor
Bien o Servicio

INPC
Gasolina Magna

Incremento
%
octubre
2017/diciembre
2012
20.02%
47.5%

Carne de res
Gas doméstico
Refrescos
Transporte urbano
Medicamentos

46.82%
46.6%
36.07%
29.7%
29.7%

Elaboración propia con base en datos del INEGI.

Lugar de México en términos de competitividad internacional
Para ubicar la posición real de México se debe tener en cuenta la situación
de nuestro país, rubros que explican el estancamiento de nuestra economía,
corrupción, desvío de recursos públicos, ausencia de un verdadero estado de
derecho e inseguridad, además del deplorable deterioro del sistema educativo.
En la Tabla 2 se resumen algunos indicadores publicados por el World
Economic Forum en su reporte de Competitividad, publicado en 2017. Llama la
atención que un indicador que debiera ser favorable a nuestro país es la cobertura
de telefonía móvil, donde ocupamos el lugar 108 de 137 países.
De acuerdo con el citado reporte, el 69 por ciento de las respuestas de los
entrevistados coinciden en que los factores más problemáticos para hacer negocios
en México son:
-Corrupción
-Crimen y robos
-Ineficacia burocrática de los gobiernos federal, estatal y municipal
-Elevadas tasas impositivas
-Regulaciones fiscales excesivas
-Falta de acceso a financiamiento.
Tabla 2
México en el Mundo
Reporte de Competitividad del Foro Económico Mundial
Concepto
Desvío de fondos
públicos
Pagos irregulares y
sobornos
Confianza del público
en los políticos
Favoritismo en
decisiones de
funcionarios públicos
Eficiencia en el gasto
público
Carga de regulaciones
gubernamentales
Eficiencia del marco
legal en la solución de
Lugar entre
137 países.
127/137
105/137
127/137
129/137

121/137
120/137
118/137



disputas entre
particulares
Crimen Organizado
Confianza en la policía
Comportamiento ético
de las empresas
Suscripciones de
telefonía móvil
(usuarios por cada 100
habitantes)
Calidad en la
educación primaria
Calidad de educación
en matemáticas y
ciencias
Tasa total de
impuestos/utilidades
Costos de políticas
agrícolas

134/137
134/137
117/137
108/137

114/137
117/137

116/137
112/137

Elaboración propia con base en datos del World Economic Report.



Conclusiones
El Proyecto de Nación 2018-2024, fundamento de la Plataforma Electoral, tiene
como objetivo principal presentar las propuestas que permitan al nuevo gobierno
democrático cambiar el rumbo de México entre 2018 y 2024, además de cumplir
con el objetivo de tener para entonces un país más justo, más próspero, más
incluyente.
El Proyecto de Nación fue elaborado con la participación de más de 200
expertos que integraron equipos interdisciplinarios en distintos puntos del país para
trabajar sobre asuntos de política y gobierno, economía y desarrollo, educación,
cultura y valores, y desarrollo social.
Se presentaron más de 100 proyectos y programas muy detallados,
acompañados de sus respectivos diagnósticos, así como propuestas y líneas de
acción muy bien fundamentadas para su aplicación oportuna y concreta. Algunos
de los temas que fueron integrados en las comisiones respectivas son: proyecto de
apoyo a jóvenes, educación, seguridad, relaciones exteriores, infraestructura,
energía, sector agropecuario, sector hidráulico, política macroeconómica, deporte,
cultura, impartición de justicia y estado de derecho, medio ambiente, pesca,
combate a la corrupción, política industrial y tecnología, energía, sector financiero,
etcétera.
Los proyectos tienen la característica de ser transversales, como ocurre en
el caso de Deporte-Salud-Educación, o bien con el eje Educación-TrabajoSeguridad-Fortalecimiento de Valores, que es muy relevante en el caso de los
proyectos de los jóvenes. En ellos se realiza un análisis detallado de las carencias,
omisiones y abusos en que han incurrido las pasadas administraciones en temas
estratégicos, lo cual ha implicado que México no haya podido aprovechar los
recursos humanos y naturales, crecer armónicamente entre regiones y personas,
ofrecer mejor educación, servicios de salud, empleo de calidad y equidad para los
trabajadores, ingresos dignos para los campesinos ni apoyo y respeto a los grupos
indígenas, entre muchas de las cuestiones por resolver.
La base del modelo de desarrollo y crecimiento del nuevo gobierno
democrático consiste en reasignar adecuadamente el gasto público y ejercerlo de
una manera más eficiente y sin corrupción, para que los recursos públicos se dirijan
a programas sociales y de infraestructura de gran impacto y a elevar la cobertura y
calidad de la educación, principalmente la media superior y la superior. También es
preciso que los proyectos dignifiquen a los adultos mayores que han quedado fuera
de los esquemas tradicionales de pensiones, que sirvan de capital semilla para
proyectos de infraestructura que detonen la reactivación económica y la
normalización de regiones enteras, que garanticen que el gasto público cumpla con
su objetivo redistributivo y contribuya a un crecimiento y desarrollo económico más
armónico entre regiones, entre sectores sociales y entre personas.
Las principales fuentes de financiamiento de los proyectos provendrán de la
eliminación de la corrupción y de un ejercicio honesto de gobierno, así como de la
estricta observancia de la austeridad republicana. Se presentará una iniciativa de
presupuesto distinta, orientada a la reducción del gasto corriente y al incremento en
el gasto en inversión pública. Los recursos que se liberen se aplicarán a menos
proyectos pero de mayor impacto y mejor concebidos que los actuales. Con estos
recursos se contribuirá a financiar el desarrollo sin elevar impuestos ni aumentar la
deuda pública. El Proyecto de Nación establece la necesidad de evaluar los
proyectos y dotarlos de un alcance nacional y colectivo.
En lo que se refiere al manejo de la política macroeconómica, se reitera el
compromiso con la estabilidad, y por eso es importante resaltar el respeto a la
autonomía de Banco de México.
En este espíritu, se plantea que el gobierno opere sólo con el 30 por ciento
de la estructura actual de mando. En algunos proyectos, como los que se
presentaron en la temática sobre política laboral o política industrial, se hace una
propuesta de reducción organizacional de las secretarías, de tal manera que los
aparatos burocráticos se ajusten a los programas.
Se propone gobernar desde los pueblos y comunidades, mediante una
Presidencia itinerante que recorra el país para obtener de primera mano información
sobre las necesidades de la población.
El nuevo gobierno adecuará sus políticas y acciones a las especificidades
económicas y culturales de las distintas regiones del país y enfatizará las fortalezas
regionales mediante acciones particulares, ya sea mejorar el rendimiento de las
tierras agrícolas, impulsar el establecimiento de industrias o fomentar el tránsito
desde las manufacturas hacia las nuevas tecnologías.
Se debe corregir el rumbo maquilador que le fue impuesto al país, no sólo
porque está basado en procesos de constante reducción (o sobre explotación) de
la fuerza laboral sino porque el país debe iniciar el tránsito de las manufacturas
clásicas a las llamadas industrias del futuro (tecnologías de la información,
biotecnología, robótica, energías renovables, etc.).
El Proyecto de Nación plantea estrategias para recuperar la autosuficiencia
energética y alimentaria, con el objeto de reducir la vulnerabilidad que ha tenido la
economía mexicana ante cambios geopolíticos como la más reciente sucesión
presidencial en Estados Unidos.
Los sismos que sacudieron a la Ciudad de México y a los estados de Oaxaca,
Chiapas, Puebla, Morelos, y México, abren el debate sobre la necesidad de la
descentralización del gobierno federal hacia todas las entidades de la federación,
dependiendo de la vocación productiva de cada una de ellas, y el mismo parámetro
tendría que ser aplicado en los gobiernos de los estados, dependiendo de los
contenidos y los alcances de sus atribuciones.
Las actividades extractivas podrán desarrollarse previa consulta a los
pueblos de los territorios afectados, con estricto cuidado el medio ambiente y con el
compromiso de los inversionistas internacionales de desarrollar su actividad en
condiciones laborales y ambientales semejantes a las que se observan en sus
países de origen.
En el ámbito urbano es imperativo dar soporte a los programas de atención
a las colonias populares y los programas de vivienda, garantizando siempre la
seguridad en la tenencia de la tierra.
En el sector financiero, la banca de desarrollo será un motor para el
financiamiento de empresas pequeñas, medianas y de reciente creación, y reducirá
el fondeo de las grandes empresas.
El Nuevo Gobierno Democrático no será rehén del Poder Legislativo, el cual,
se ha convertido en un mercado de favores y chantajes. Se reducirá al mínimo
indispensable la cantidad de reformas legales, y en las entidades federativas del
país se alentará la verdadera autonomía de los poderes.
En cuanto se refiere a los proyectos de seguridad, es muy importante la
coordinación dentro del nuevo gobierno democrático, para presentar un programa
integral en donde se relacione Política-Seguridad-Desarrollo Social-Desarrollo
Económico.
El nuevo gobierno democrático respetará siempre el estado de derecho. Lo
que hay ahora es estado de cohecho. El respeto al derecho a la propiedad privada
es uno de los puntos clave de la propuesta, sobre todo en lo que se refiere al respeto
a la tenencia de la tierra. En este sentido es necesario resaltar que funcionarios
públicos del sector agrícola han comentado a productores que el Nuevo Gobierno
Democrático no respetaría la tenencia de la tierra, lo cual es una manera de sembrar
mentira y desinformación en la población.
La política exterior se regirá por los principios de soberanía nacional y no
intervención, solución de los conflictos en forma pacífica y mediante el diálogo, y
por el respeto al derecho de autodeterminación, solución de los conflictos en forma
pacífica y mediante el diálogo y por el respeto al derecho de autodeterminación; en
su estilo, no será protagónica sino prudente y buscará la cooperación para el
desarrollo.
Será fundamental la atención y protección de los mexicanos en el exterior.
El nuevo gobierno atenderá el sector educativo como una prioridad. La
educación, elemento indispensable para el desarrollo nacional, tiene muchas
dimensiones: el derecho a recibirla es universal, consustancial a todos los
habitantes del país, cual sea su edad, condición social, cultural y económica. El
sistema educativo de México es un bien nacional y uno de los recursos más
importantes del país. La educación es la mejor inversión pública para una nación.
Este derecho es inalienable, y por lo tanto el Estado es el responsable de su
garantía. El artículo 3° constitucional establece esa obligación para los niveles de
preescolar, primaria y secundaria, pero también la de promover e impartir de manera
gratuita todos los tipos y niveles educativos, incluyendo la educación superior.
Actualmente ese mandato constitucional no se cumple a plenitud, pues la
llamada reforma educativa abrió una brecha en la gratuidad de la educación pública
al atribuir a las familias la responsabilidad de administrar los planteles; el Legislativo
y el Ejecutivo han reducido los presupuestos y no asignan suficientes recursos para
una infraestructura escolar decorosa y maestros con condiciones laborales dignas;
además, las condiciones de pobreza de amplios sectores de la población hacen
prácticamente imposible que los niños y jóvenes asistan a clases. El Estado
incumple su deber de promover la educación superior; cada año más de 300 mil
jóvenes son rechazados en su intento por ingresar a alguna universidad pública.
Nuestro proyecto propone medidas para ampliar en el corto plazo la cobertura
educativa en todos los niveles a fin de garantizar que ninguna persona que desee
estudiar se vea impedida de hacerlo por falta de condiciones o de cupo en las
instituciones de enseñanza. Consideramos que esta acción contribuye a combatir
los fenómenos de inseguridad, violencia y deterioro del estado de derecho. La
exclusión de millones de jóvenes de oportunidades educativas ha sido una de las
causas preponderantes de la descomposición social que padece el país. Preferimos
que los jóvenes sean becarios a que sean sicarios. Por ello, habrá acceso a
escuelas universitarias públicas y privadas para todos los estudiantes que aspiren
a estudiar y cuenten con certificado de estudios de educación media superior.
Se revisará el financiamiento y el gasto del sector educativo para terminar
con la corrupción, disminuir el número de directivos y de altos funcionarios públicos
que hoy engullen, de manera injustificada, una parte importante del gasto destinado
a la enseñanza.
Queremos una práctica educativa acorde con el programa de transformación
del país, con la flexibilidad necesaria para ser enriquecido y modificado, a fin de
incorporar una perspectiva sustentable, basada en la convivencia plural, diversa,
incluyente, con una identidad clara, con memoria histórica y fundada en la
incorporación de conocimientos y relaciones solidarias con otros pueblos, en una
verdadera práctica de interculturalidad.
Por eso nuestro proyecto plantea la realización de una transformación
educativa que involucre a las autoridades pero también a maestros, directivos,
estudiantes, padres de familia y comunidades, a fin de lograr una educación de
calidad con valores humanistas y solidarios. La enseñanza debe ser vista como una
actividad de interés público y general, y por ello debe abrirse su diseño y su práctica
a la participación de toda la sociedad. De esa manera México conseguirá una
renovación y una dignificación profundas de las escuelas de todos los niveles para
que puedan dar a las nuevas generaciones los elementos éticos, científicos,
culturales y artísticos que requieren para alentar un desarrollo nacional incluyente,
democrático y sostenible.
