

MOVIMIENTO CIUDADANO
PLATAFORMA ELECTORAL
2017-2018
Un Nuevo Proyecto de País

PRESENTACIÓN
México reclama un cambio de régimen de manera urgente. Las grandes debilidades
institucionales que hoy refleja el Estado mexicano requieren un golpe de timón, de
una transformación de fondo y a fondo, para frenar el deterioro de la vida nacional
y atender las diferentes crisis que se empalman y alimentan círculos perversos. La
desigualdad, la inseguridad, la corrupción, la impunidad, la falta de oportunidades
y la incertidumbre en la que día a día viven la mayoría de las personas, se
retroalimentan dando como resultado una profunda desconfianza de la ciudadanía
en sus gobiernos.
Debemos actuar con decisión y compromiso, con un profundo amor por México,
para luchar por la felicidad de sus habitantes. Los indicadores sobre la crisis de
bienestar que vive la sociedad son contundentes. Es insostenible mantener las
políticas que han limitado el crecimiento de la economía nacional, la creación de
empleos bien remunerados, trabajos dignos, y, sobre todo, han frenado el desarrollo
integral del país.
Las políticas económicas tendientes a beneficiar los derechos corporativos sobre los
derechos sociales, han traído como consecuencia el incremento progresivo de los
niveles de pobreza y privaciones. Calculado a partir del PIB per cápita, México
clasifica internacionalmente como un país de ingresos medios-altos. No obstante,
somos un país con enormes inequidades. México no es un país pobre, pero
lastimosamente es el más desigual de los miembros de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). No basta con que sólo crezca la
economía, también se requiere un diseño institucional que garantice un modelo
económico y social para que todos gocemos del bienestar.
Asimismo, ante los escándalos de corrupción, las personas cuestionan, con justa
razón, las malas prácticas gubernamentales el uso de los recursos públicos a favor
de unos pocos, la falta de transparencia y rendición de cuentas.
En México el Estado de Derecho es un edificio inacabado. Nuestro país ha pasado
por varios periodos en los que se han dado pasos fundamentales para la transición
democrática. Sin embargo, ésta continúa trunca y peor aún, existen visos de una
regresión autoritaria. En esta coyuntura se vuelve fundamental reclamar una pronta
y urgente reforma electoral que fortalezca al árbitro, pero sobre todo regrese a los
ciudadanos el derecho a dar transparencia y certeza a los resultados electorales. Es
una paradoja, que después de tantos años y tantas reformas para garantizar la
transparencia de las elecciones, sigamos centrados en la calidad de la democracia

electoral y no se registren avances sustantivos en la agenda de la democracia
ciudadana.
La violencia criminal se ha incrementado de manera alarmante y 2017 va a concluir
como el año más violento de la historia contemporánea de nuestro país. En México
se ha perdido el equilibrio entre el goce de las libertades y la garantía de la
seguridad. Al mismo tiempo se han desdibujado los límites de la seguridad nacional
y de la seguridad ciudadana. La debilidad institucional genera mayores
posibilidades de operación y violencia por parte de la delincuencia organizada.
Asimismo, la fragilidad del Estado de Derecho, la falta de confianza en las
instituciones y la ineficiencia en la impartición de justicia abonan a la inseguridad.
La violencia criminal mina la gobernanza, genera espacios informales de poder,
alimenta los ciclos de la pobreza y la exclusión y obstaculiza las posibilidades de
crecimiento y desarrollo económico.
La ciudadanía reclama paz, un Estado que garantice su seguridad física, su
patrimonio y el goce de los espacios públicos. Es urgente replantear la estrategia de
combate a la delincuencia organizada e impulsar programas de recuperación del
tejido social. Y México no puede hacerlo solo, el carácter transnacional de los flujos
ilícitos de estupefacientes, personas, armas, dinero, minerales, bienes culturales,
especies vegetales y animales, así como productos apócrifos, hacen necesarios
esquemas de cooperación y coordinación internacional bajo el principio de la
responsabilidad compartida.
En efecto, el escenario internacional se caracteriza por un alto grado de complejidad,
incertidumbre, ambigüedad, volatilidad y riesgos, en el que el cambio y la
innovación parecen ser la constante. México no puede estar ausente de las
discusiones y acuerdos sobre temas como la seguridad cibernética; el combate al
cambio climático; el futuro de la agenda de desarrollo humano; el control de armas
y el desarme internacional y las adecuaciones a los acuerdos de comercio
internacional. Es un mundo global, pero las reglas de la globalización tienen que
adecuarse. Hasta ahora, lo que no se ha globalizado es el bienestar. El surgimiento y
desarrollo de los nacionalismos económicos y xenófobos, son un síntoma más de un
sistema internacional excluyente y desigual. Es momento de impulsar un proyecto
que promueva una globalización más justa, solidaria y equitativa.
Decía Octavio Paz que los países se reconocen no sólo por su historia, sino también
por sus proyectos, y hoy México parece tener sólo su rica historia. Los resultados de
los últimos 30 años muestran que nuestro modelo actual es incapaz de responder a
los retos y desafíos fundamentales que enfrentamos.

La situación del país demanda una transformación profunda. Estamos en un
escenario en el que la crisis de inseguridad, la desigualdad y la impunidad se
combinan y minan las posibilidades de desarrollo, seguridad, bienestar y felicidad
generales. La ciudadanía ha alzado la voz para exigir que el Estado cumpla con su
función primaria de garantizar la seguridad física y patrimonial de las personas.
Nuestro objetivo es lograr un México en el que toda la población podamos gozar de
nuestros derechos básicos de bienestar, libertad y seguridad. En un marco
democrático, el Estado debe ser garante de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de los ciudadanos.
México necesita un cambio de paradigma, de la manera de entenderse a sí mismo y
comprender el mundo que lo rodea. El país no necesita únicamente un cambio de
las personas que lo conducen, lo que se necesita es un cambio de régimen con
instituciones fuertes y honestas y con funcionarios y un servicio civil de carrera al
servicio de la sociedad.
La indignación y el reclamo deben traducirse en un Nuevo Proyecto de País, en el
que la sociedad civil sea protagonista central. Necesitamos otro enfoque, pensar de
otra manera el mundo, la globalización y el país; desde la solidaridad, la cooperación
y lo comunitario. Una propuesta incluyente y de largo plazo; que sea impulsada por
una fuerza política mayoritaria.
Movimiento Ciudadano refrenda su compromiso de trabajar de la mano de los
mexicanos y las mexicanas para definir y conducir las acciones necesarias para
transformar al país. Es momento de consolidar políticas públicas que prioricen el
bienestar de los ciudadanos libres y que recojan los anhelos de la gente. Es tiempo
de darle un nuevo sentido a la democracia, entendiéndola a partir de la auténtica
participación ciudadana en la toma de decisiones y la definición de políticas públicas
que impulsen instrumentos para la transparencia y la rendición de cuentas, lo que
significa terminar con la opacidad, la corrupción, la impunidad y la falta de
resultados.
Desde nuestros orígenes, en Movimiento Ciudadano hemos promovido una agenda
política que pone a las personas en el centro de nuestras propuestas, a partir de tres
referentes que se mantienen como ejes transversales de la Plataforma Electoral 2018:
Desarrollo Humano, entendido como la ampliación de las opciones, oportunidades
y libertades de las personas para el goce de una vida digna, larga y saludable.
Seguridad Humana, que significa proteger a las personas contra amenazas crónicas
o alteraciones súbitas a su forma de vida y garantizar sus derechos y libertades frente
al miedo; frente a las carencias y para gozar de una vida digna.

Desarrollo Sostenible, un modelo progresista e integral orientado al crecimiento
económico incluyente para el bienestar social y el cuidado del medioambiente, con
especial énfasis en la igualdad de género y la justicia intergeneracional.
En Movimiento Ciudadano hemos promovido de forma decidida el
empoderamiento de las personas y su participación en los asuntos públicos. Nuestro
objetivo es construir una democracia ciudadana y promover políticas públicas con
un enfoque transversal de derechos humanos con la finalidad de que mexicanas y
mexicanos gocen de una vida digna y libre.
La Plataforma Electoral de 2018 se nutre de una amplia participación de la sociedad
civil, a través de serie de Talleres y Foros realizados para tal fin; y de la inclusión de
propuestas de diversas organizaciones de la sociedad civil y personalidades de la
academia, investigación y sector empresarial. Consideramos fundamental que
México transite hacia un modelo comprometido con el desarrollo sostenible, el
desarrollo humano y la seguridad humana por lo que nuestra Plataforma Electoral,
incorpora también políticas relacionadas con el cumplimiento de las metas de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Organización de las Naciones
Unidas.
Nuestra Plataforma Electoral se compone de cinco ejes de acción:

 Bienestar Social y Combate a las Desigualdades. Desarrollo Económico,
Desarrollo Humano y Desarrollo Sostenible.
Lucha contra la Corrupción. Gobiernos Transparentes y Rendición de Cuentas.
Una Política de Seguridad para la Protección de todas las Personas: Seguridad
Ciudadana, Derechos Humanos y Procuración de Justicia.
Democracia Ciudadana y Nuevo Régimen Político.
Una Política Exterior de Estado para un México Global.

 BIENESTAR SOCIAL Y COMBATE A LAS DESIGUALDADES. DESARROLLO
ECONÓMICO, DESARROLLO HUMANO Y DESARROLLO SOSTENIBLE
La propuesta de Movimiento Ciudadano tiene como finalidad poner a las personas
en el centro de las políticas públicas y priorizar su bienestar. Esto significa pensar
más allá de las tradicionales visiones de la pobreza ligadas a un piso mínimo de
recursos y hablar de bienestar social para referirnos al conjunto de factores que toda
persona necesita para gozar de una vida digna y libre.
Por ello, es muy importante comprender la integralidad de la triada seguridad
humana - desarrollo humano - desarrollo sostenible, cuya lógica es centrarse en el
bienestar, la libertad y la seguridad de las personas.
La desigualdad vulnera la cohesión social, fomenta la desconfianza y debilita el
capital social y humano. La única forma de atender el desafío de la desigualdad en
México es através de una visión integral en la que la política económica, la política
social y la protección del medioambiente se alinien a partir de un modelo orientado
a garantizar el desarrollo humano y promover el desarrollo sostenible de las
personas. México sólo podrá cumplir los compromisos adquiridos entorno a los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Organización de las Naciones Unidas, en
tanto que se implementen políticas integrales, de carácter transversal y alineadas a
los objetivos de desarrollo y de reducción de las inequidades.
En este sentido, es fundamental impulsar el crecimiento económico del país y
mejorar la competitividad del mismo, a fin de generar recursos, empleos y bienestar.
El desarrollo económico, significa alcanzar tasas de crecimiento económico estables,
una política fiscal progresiva y una estrategia para el impulso decidido de la
innovación y el desarrollo científico-tecnológico y de las empresas mexicanas, desde
las micro, pequeñas y medianas hasta las de carácter transnacional.
Es momento de que la política social del país se transforme, de una centrada en el
asistencialismo y en el clientelismo de los programas, a una enfocada a la creación
de oportunidades y a impulsar el desarrollo autónomo de las personas. Su
efectividad debe medirse a partir de la generación de derechos y la ampliación de
oportunidades. Deben potenciar el desarrollo humano, enfocarse en la inclusión
social y la cohesión comunitaria. La inclusión social se refiere a que todas las
personas tengan las oportunidades y recursos necesarios para participar en la vida
económica, social y cultural de un país. Por ello, va más allá de la visión del combate
a la pobreza enfocada en la línea de ingreso, sino que centra su atención en la
promoción del bienestar y de un nivel de vida digno.

Estos esfuerzos deben ser acompañados por políticas precisas de protección
ambiental, a partir de los principios de la sostenibilidad (justicia intergeneracional,
principio precautorio y quien contamina paga). Las políticas de desarrollo sostenible
deben dejar de ser enfocadas únicamente al cuidado del medioambiente y los
recursos naturales y abrazar la visión amplia que incluye el crecimiento económico
y el bienestar social.

Un modelo económico progresista para el desarrollo humano

En Movimiento Ciudadano promovemos impulsar una política económica
progresista en el que las libertades y ventajas del mercado estén garantizadas por
reglas claras de competencia económica y garantías para las inversiones. El impulso
y desarrollo de los diversos sectores productivos de México debe ser una prioridad,
de la mano de una estrategia donde se promueva la innovación científica y
tecnológica; el desarrollo y fortalecimiento del mercado interno y la competitividad.
Al mismo tiempo, proponemos un Estado que impulse políticas orientadas a
promover y garantizar la equidad, el bienestar y la justicia. En suma, se trata de un
modelo económico incluyente que promueva el desarrollo humano y mejore las
condiciones de vida de las familias mexicanas.
La viabilidad del modelo económico que proponemos depende de la creación de un
marco institucional de planeación y control social ciudadano que imprima
transparencia, racionalidad y legalidad al ingreso, al gasto y a la inversión públicos,
y que elimine la discrecionalidad del Poder Ejecutivo en el manejo de las finanzas
públicas.
Proponemos un modelo de Estado social que establezca los medios y las
instituciones democráticas que permitan dar agilidad, eficacia y orientación a la
economía nacional.
Se requiere de un nuevo modelo económico de largo plazo y participativo mediante
el cual el Estado promueva, estimule y oriente —con el concurso de todos los
sectores productivos— el desarrollo en beneficio de la sociedad; sin que esto
signifique caer en soluciones populistas o esquemas que favorezcan la intervención
estatal indiscriminada en la regulación de la economía.

En Movimiento Ciudadano proponemos:
 Una Economía social de mercado, productiva y competitiva.

Impulsar el crecimiento económico incluyente con políticas fiscales y de gasto
que sirvan como palancas para la actividad productiva en aras de un desarrollo
económico sostenible inspirado en los principios de la economía social de
mercado orientada al crecimiento con equidad.

Establecer una política de Estado que combata la pobreza, la desigualdad y la
marginación en todas sus dimensiones y manifestaciones.

Establecer una estrategia de desarrollo que garantice un crecimiento sostenido
de la economía mexicana a largo plazo y que fomente la creación de empleos
dignos.

Promover la competitividad económica para consolidar y fortalecer el mercado
interno como palanca del desarrollo nacional, con reglas claras y
antimonopólicas.

Relanzar los factores de producción nacional, con una lógica de libre comercio e
integración plena al mundo.

Establecer un Consejo Económico y Social de Estado que ejerza una auténtica
planeación democrática de corto, mediano y largo plazos, con el objetivo de
consolidarse como un mecanismo de empoderamiento de la voluntad ciudadana
e instrumento para la gobernabilidad democrática, con participación de los
sectores empresarial, laboral, académico y liderazgos sociales.

Mantener finanzas públicas sanas como prioridad de la política económica
gubernamental para no generar desequilibrios que puedan comprometer los
recursos indispensables para el desarrollo. La estabilidad de las finanzas públicas
debe estar basada en la fortaleza del mercado interno, la diversificación de los
ingresos y en el manejo honesto y racional de los egresos.

Impulsar medidas legislativas que permitan la adecuada administración de los
flujos financieros de corto plazo, a fin de evitar la vulnerabilidad de la economía
y la especulación que unos cuantos agentes financieros puedan ejercer sobre
nuestros mercados de dinero y de capitales.

Garantizar los derechos sociales sobre los derechos corporativos y de la banca.
Evitar que los costos derivados de quebrantos sean transferidos a la sociedad en
su conjunto.

Detonar las fuerzas productivas del país en beneficio de toda la nación y
estimular la creación de empleos con salarios justos.

Impulsar la productividad económica, a través de la diversificación, la
modernización tecnológica y la innovación, centrándose en los sectores con gran
valor añadido y un uso intensivo de la mano de obra.

Promover políticas orientadas al desarrollo que apoyen las actividades
productivas, la creación de puestos de trabajo decentes, el emprendimiento, la
creatividad y la innovación, y fomentar la formalización y el crecimiento de las
microempresas y las pequeñas y medianas empresas.

Fortalecer la capacidad de las instituciones financieras nacionales para fomentar
y ampliar el acceso a los servicios bancarios, financieros y de seguros para todos

Promover el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas e industrias,
procurando que en ellas se creen empleos dignos, y buscando encadenarlas con
la industria manufacturera de exportación y la transferencia de capacidades
tecnológicas y organizacionales.

Impulsar una mejor distribución del ingreso para alcanzar mayores niveles de
equidad.

Incorporar como un eje transversal la perspectiva de género en la economía.

Fortalecer los esquemas de economía social, colaborativa y solidaria, en especial
las cooperativas de producción, servicios, ahorro y consumo.

Alentar nuevas formas organizativas socioeconómicas autónomas y vigilar que
no se constituyan en instrumento para la explotación de los pequeños
productores, comerciantes y ahorradores.

Crear un programa integral de apoyo a las actividades artesanales, semiindustriales y de servicios, en los ámbitos de la microempresa y de la innovación,
que permita mejorar los diseños, la calidad productiva y la comercialización de
bienes y servicios.

Elaborar el Programa Especial para la Productividad y Competitividad que
contempla la Ley para Impulsar el Incremento Sostenido de la Productividad y
la Competitividad de la Economía Nacional.

Generar condiciones equitativas de competencia.

Fortalecer las instancias administrativas y reguladoras.

Transparentar los procedimientos para otorgar licencias y concesiones de bienes
públicos.

Desarrollo industrial incluyente y sostenible

Establecer una política de Estado para acelerar la industrialización del país, con
igualdad de oportunidades para todos los inversionistas privados, libre de
cualquier favoritismo y que garantice el crecimiento de los sectores productivos
nacionales a lo largo del territorio nacional.

Reactivar y modernizar la planta productiva nacional, fortalecer las cadenas
productivas y el mercado interno.
 Fomentar la integración de cadenas productivas para incrementar un mayor
valor agregado nacional en las exportaciones.
 Impulsar estrategias que estimulen a la planta productiva nacional hacia
actividades con mayor valor agregado, para generar externalidades positivas
y mayor competitividad a nivel internacional.

Fomentar la creación de empresas proveedoras de insumos intermedios y bienes
de capital.

Descentralizar la planta industrial del Valle de México. Poner en marcha
programas de estímulos fiscales, costos de financiamiento diferenciados y ayuda
para la construcción de la infraestructura requerida.

Impulsar los vínculos de cooperación que favorezcan el intercambio y desarrollo
de nuevas tecnologías que mejoren la producción industrial y resulten amigables
con el medio ambiente.

Relanzar la inversión pública como instrumento básico para el crecimiento
nacional.

Impulsar una nueva cultura industrial basada en la productividad, la
innovación, la capacitación, así como la corresponsabilidad y el reconocimiento
de los derechos de todos.

Impulsar un programa integral para el fomento y desarrollo de la pequeña y
mediana industrias, que contemple esquemas de financiamiento, innovación
tecnológica, simplificación administrativa, capacitación, y asesoría para la
exportación.

Generar un marco normativo para promover incentivos fiscales y estímulos para
las empresas que contraten a jóvenes y personas en situación de vulnerabilidad.

 El impulso al campo: desarrollo integral de las comunidades y seguridad
alimentaria.

Incentivar el desarrollo de la capacidad productiva y tecnificación progresiva de
los sectores agropecuario y pesquero, para incrementar la producción nacional
de alimentos y lograr una mejor calidad de vida y el bienestar de sus trabajadoras
y trabajadores.

Incrementar la productividad agrícola y los ingresos de los productores de
alimentos en pequeña escala, mediante un acceso a las tierras, a otros recursos
de producción e insumos, conocimientos, servicios financieros, mercados y
oportunidades para la generación de valor añadido y empleos no agrícolas

Apoyar los créditos y financiamientos para el campo que aseguren los recursos
necesarios para el desarrollo rural integral.

Vigilar y transparentar los programas de apoyo y subsidio para evitar prácticas
de corrupción y clientelismo.

Promover acciones que permitan a las organizaciones campesinas liberarse del
control vertical y corporativo que impide su participación directa en la toma de
decisiones inherentes al sector rural y productivo del país.

Evitar y combatir el ejercicio de prácticas desleales de comercio y las prácticas
injustas para la comercialización de productos del campo.

Fomentar la industrialización y la comercialización de los productos del campo
de manera eficiente y competitiva.

Estimular la investigación y el desarrollo en materia agropecuaria, forestal y
pesquera en aras de lograr la formación de mejores recursos humanos.

Aumentar las inversiones en la infraestructura rural, la investigación agrícola y
los servicios de extensión.

Asegurar el acceso de todas las personas a una alimentación sana, nutritiva y
suficiente.

Reducir la malnutrición de los niños y niñas menores de 5 años, y abordar las
necesidades de nutrición de las adolescentes, las mujeres embarazadas y
lactantes y las personas adultas mayores.

Realizar y mantener actualizado el diagnóstico y el pronóstico de los problemas
relativos a la seguridad alimentaria, así como sus indicadores.

Impulsar programas que garanticen el abasto nacional de productos alimenticios
básicos. Crear y regular un sistema de reservas estratégicas agroalimentarias.

Establecer políticas de contingencia cuando se encuentre en riesgo el abasto
nacional de alimentos.

Regular y controlar el uso de organismos genéticamente modificados,
priorizando la salud de la población.

Adoptar medidas para asegurar el buen funcionamiento de los mercados de
productos básicos alimentarios y sus derivados.

Promover medidas orientadas a la sostenibilidad de los sistemas de producción
de alimentos y aplicar prácticas agrícolas resilientes que: aumenten la
productividad y la producción; contribuyan al mantenimiento de los
ecosistemas; fortalezcan la capacidad de adaptación al cambio climático y los
fenómenos meteorológicos extremos; y mejoren progresivamente la calidad del
suelo y la tierra.

Reforma Fiscal para el Desarrollo


Establecer una política fiscal integral orientada al bienestar social de las familias
y el desarrollo económico.

Diseñar un sistema fiscal promotor del desarrollo económico y social, que
estimule la inversión, el ahorro interno y distribuya la riqueza de forma
equitativa, que favorezca el ingreso de las familias mexicanas colocándolo como
una prioridad por encima de los ingresos del gobierno, convirtiéndose en
verdadero instrumento del desarrollo nacional.

Replantear las políticas de gasto público para que se gaste mejor y de manera
más racional, prestando servicios de mejor calidad y más oportunos; y se
impulsen y promuevan el crecimiento económico equilibrado y el desarrollo
social.
 Establecer como criterio rector del gasto público el máximo beneficio para
la ciudadanía.
 Manejar las finanzas públicas de manera responsable, eficaz, eficiente y
transparente, evitando duplicidades y estableciendo con claridad y
justificación los rubros en los que será aplicado el gasto público.
 Vigilar que el gasto público tenga un efecto de redistribución de la
riqueza.
 Reducir la participación del gasto corriente en el gasto total e incrementar
el gasto de capital para el desarrollo de infraestructura.
 Mejorar la distribución directa de lo recaudado entre los diferentes
órganos de gobierno (federal, estatal y municipal), con mecanismos
adecuados de control, transparencia sobre el origen del ingreso y el
destino de los gastos, y rendición de cuentas, manteniendo una
coordinación fiscal efectiva y eficaz.
 Erradicar los actos de corrupción en la asignación del gasto público.

Establecer un sistema tributario eficiente, progresivo con una mayor base de
recaudación fiscal, y con políticas de administración tributaria claras y
simples.

Incorporar al régimen fiscal a los sectores informales de la economía para
ampliar la base de contribuyentes.

Mejorar los mecanismos de control en la recaudación, combatiendo la
evasión y elusión en el pago de impuestos, en particular por parte de los
grandes contribuyentes.

Eliminar las exenciones fiscales y los regímenes especiales.

Corresponsabilizar a los estados y municipios de la recaudación
tributaria.

Establecer impuestos verdes que promuevan la conservación del medio
ambiente.

Disminuir la dependencia de los ingresos públicos provenientes de los
hidrocarburos.

Revertir el impuesto a las gasolinas.

Austeridad y disciplina presupuestal


Impulsar una Ley Nacional de Austeridad y Ahorro que ponga límites al
gasto público y establezca criterios para la optimización de recursos.



Reformar la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios en el Sector
Público para introducir mayores mecanismos de control y transparencia en el
gasto público, para convertir a las licitaciones públicas en la regla general, etc.



Reducir el gasto superfluo, eliminar la discrecionalidad y establecer criterios
objetivos para la distribución del gasto en el Presupuesto de la Federación.



Implementar una política de austeridad en el Congreso de la Unión a través
de:
 Reducir el salario de los legisladores.
 Eliminar los apoyos y privilegios innecesarios (auto, viáticos, teléfono,
etc.).

 Impedir la aprobación de partidas discrecionales.
 Una reingeniería integral de las comisiones, comités y órganos técnicos.
 Regular el número y salario de asesores y personal de confianza.
 Reforzar los mecanismos de control, disciplina presupuestal, auditorías y
reglas de austeridad.
 Crear un Comité de Austeridad.

Elevar la regulación de los presupuestos de ingresos y egresos bajo criterios
de racionalidad, austeridad y ahorro.

Disminuir y transparentar el origen, contratación y pago o renegociación de
la deuda pública a nivel federal, estatal y municipal. Establecer límites de
endeudamiento por sector, dependencia y estado.

Ciudadanizar procesos de integración de los anteproyectos de presupuesto
de las dependencias y entidades gubernamentales


Empleos Dignos


Promover el desarrollo de la industria, los servicios y las pequeñas y
medianas empresas con la finalidad de incentivar la creación de empleos
formales y estables, con salarios dignos y con una perspectiva de género e
intergeneracional.

Adecuar el salario mínimo para que los trabajadores puedan realmente cubrir
con éste todas sus necesidades, incluyendo el derecho a la recreación.

Asegurar igualdad salarial entre mujeres y hombres por trabajos iguales.

Garantizar los derechos laborales y promover entornos de trabajo seguro y
sin riesgos para todas las personas que trabajan.

Adoptar medidas inmediatas y eficaces para erradicar la explotación laboral.

Fortalecer la libertad y democracia sindicales y las instancias de defensa de
justicia laboral. Promover y respetar la autonomía de los sindicatos,
eliminando prácticas corporativas y clientelares. Asegurar la transparencia
de los recursos en manos de los dirigentes sindicales.

Acelerar la sustitución de las juntas de conciliación y arbitraje por instancias
del Poder Judicial de la Federación.

Establecer un programa para que las personas que trabajan conozcan sus
derechos y la forma de defenderlos ante las instancias y autoridades
competentes.

Elevar la calidad de los programas e instituciones de formación y capacitación
laboral.

Apoyar la integración de los trabajadores no asalariados a la economía
formal, otorgándoles todos los derechos y responsabilidades que marcan las
leyes.

Promover el auto-empleo y los microcréditos al empleo productivo.

Hacer efectiva la operación del Seguro de Desempleo, garantizar que ésta sea
transparente y eficiente. Dar seguimiento y evaluación a su funcionamiento
para hacer las adecuaciones necesarias para su mejora.

Ofrecer condiciones de reinserción al mercado laboral para todos los
desempleados.

Diseñar e implantar un sistema nacional de pensiones, con esquemas de retiro
financieramente viables y que permita a los trabajadores cambiar de trabajo
sin perder sus aportaciones y/o semanas cotizadas para efectos de su retiro.

Mejorar la supervisión y control de los sistemas de pensiones de reparto de
los estados y municipios.

Plantear esquemas que permitan a los trabajadores duplicar sus aportaciones
como proporción del salario base de cotización.

Disminuir los costos de administración en las Afores para favorecer menores
comisiones.

Protección del consumidor

Establecer políticas y mecanismos efectivos que garanticen la protección de
los derechos de los usuarios de bienes y servicios.

Promover la difusión de información clara y verídica sobre los bienes y
servicios.

Promover la educación para el consumo.

Impulsar la defensa contra toda forma de distorsión de los mercados, calidad
y eficiencia de los servicios públicos y privados.

 Promover el desarrollo regional para reducir las desigualdades

Promover el desarrollo del país a partir de sus regiones naturales,
identificadas con criterios que consideren sus afinidades económicas,
políticas, sociales y culturales.

Implementar una estrategia de desarrollo nacional que permita reducir la
desigualdad entre regiones del país, prestando especial atención a la región
Sur-Sureste, con la participación de actores locales que permita diseñar
programas para resolver problemas específicos.

Desarrollar una estrategia integral de inclusión productiva de integración
territorial, a través de un conjunto congruente de apoyos productivos e
inversiones.

Impulsar una Ley para el Desarrollo Regional que defina la distribución de
competencias y responsabilidades administrativas y de gasto; garantice la
sustentabilidad en el uso de los recursos y la inclusión de los pueblos
originarios en los planes nacional y estatales de desarrollo.

Establecer lineamientos legales que garanticen que el gasto público sea
asignado con criterios regionales y de competitividad, de forma que las
acciones de gobierno contribuyan al impulso de polos de desarrollo
económico.

Fortalecer las capacidades institucionales y de recaudación de los municipios

para hacer funcional su participación en el desarrollo regional.

Generar condiciones para el avance en los procesos de modernización y
simplificación administrativa en estados y municipios para atraer inversiones
productivas.

Promover agrupamientos regionales integrales, de acuerdo con las
prioridades definidas en la política de mediano y largo plazo, que vinculen a
industrias, centros de investigación e instituciones de educación superior.

Desarrollo humano para la libertad e igualdad

El desarrollo humano significa ampliar las oportunidades de las personas para que
gocen plenamente de sus libertades, vivan su vida con dignidad, accedan a la
educación y a servicios de salud públicos y de calidad; y desarrollen todas sus
capacidades. El objetivo es lograr la inclusión social, económica y política de todas
las personas con la finalidad de que gocen de una vida digna y libre.
En este sentido consideramos que uno de los derechos básicos de nueva generación
que el Estado debe garantizar es el acceso a las tecnologías de la comunicación y de
la información; al tiempo que todo proyecto nacional debe reconocer la importancia
de la cultura y de las actividades recreativas como elementos esenciales desarrollo y
bienestar de las personas. La promoción del desarrollo humano es un compromiso
con la mejora en la calidad de vida de la población, la garantía de sus libertades y
derechos; así como el goce de una vida plena y feliz. El acceso a los bienes culturales
no debe estar limitado a la capacidad de ingreso de las personas, o a una sola visión
sobre la cultura.
Es necesario incluir un enfoque transversal de igualdad sustantiva de género en las
políticas y programas de gobierno; atacar las causas estructurales de la desigualdad
y la marginación y formular políticas orientadas a la atención la juventud y la niñez
partiendo del principio de justicia intergeneracional y sobre la base de la
responsabilidad y la solidaridad. Una sociedad libre y de derechos es también la
que garantiza el ejercicio libre y pleno de los derechos sexuales y reproductivos; y
que procura y promueve el bienestar de su población independientemente de sus
preferencias y decisiones personales, sean éstas de carácter sexual, ideológico,
político o religioso.

Parte fundamental del proyecto es la reestructuración de la política social, de una de
carácter asistencialista y cuyos programas se utilizan muchas veces con fines
políticos; a una política social que verdaderamente cumpla su objetivo de reducir la
desigualdad a partir de la creación oportunidades y la eficiencia en el manejo de los
recursos. De ninguna manera se trata de eliminar los programas sociales, al
contrario, éstos son parte sustantiva de una política de gobierno orientada a la
promoción del bienestar. El objetivo es dar coherencia a estos programas adecuarlos
a las necesidades específicas de las comunidades, apoyar el desarrollo de las
personas; evitar duplicidades y establecer estándares y metas cuantificables de sus
impactos.
La educación promueve el desarrollo humano ya que proporciona bases para actuar
con autonomía e incrementar las oportunidades para ejercerla. La educación es uno
de los instrumentos más importantes para reducir la transmisión generacional de la
pobreza y la desigualdad. Garantizar el derecho a la educación de calidad es parte
ineludible de nuestra visión de desarrollo.
En Movimiento Ciudadano proponemos:

Una nueva política social para la reducción de las desigualdades

Consolidar una sociedad de derechos en la que se incentive la movilidad
social, se respete la dignidad humana y la libertad personal para el pleno
desarrollo de las personas.

Incluir como eje central de las políticas y programas de gobierno un enfoque
transversal de igualdad sustantiva de género desde la perspectiva de los
derechos humanos.

Atacar las causas estructurales de la pobreza e implementar políticas
orientadas a abatir la pobreza extrema y reducir la proporción de personas
que viven con alguna dimensión de pobreza.

Redefinir la política social del país, para que efectivamente contribuya a
reducir en números absolutos la pobreza, la marginación y la desigualdad, y
que mejore la vida de las familias; bajo criterios de subsidiariedad,
garantizando el desarrollo humano.

Garantizar el derecho a una renta básica universal que atienda las
necesidades de las personas y garantice su libertad.

Promover la igualdad sustantiva de género

Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y las
niñas.

Afirmar un criterio de transversalidad de género en el diseño, aplicación y
evaluación de las políticas públicas.

Promover la asignación de presupuestos públicos con perspectiva de género
en todos los niveles de gobierno.



Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas en
los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros
tipos de explotación



Eliminar toda forma de violencia política contra la mujer y ampliar los
espacios de representación y participación de las mujeres en la vida pública.



Asegurar la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de
oportunidades de liderazgo a todos los niveles decisorios en la vida política,
económica y pública.

Vigilar el cumplimiento de la paridad como principio democrático, a fin de
que las mujeres sean representadas en todos los espacios de decisión.

Garantizar el acceso de las mujeres a una vida libre de violencia, a través de
políticas públicas encaminadas a prevenir, atender, sancionar y erradicar la
violencia contra ellas.

Impulsar programas integrales para combatir el fenómeno de la feminización
de la pobreza, que incluyan aspectos relacionados con acceso a la educación,
formación especializada y la participación de las mujeres en la vida
económica del país.

Crear marcos normativos sólidos, sobre la base de estrategias de desarrollo
que tengan en cuenta las cuestiones de género, a fin de apoyar el desarrollo
de programas y medidas para hacer frente a la feminización de la pobreza.

Impulsar la armonización legislativa con perspectiva de género en el marco
legal nacional y local, para incorporar los derechos progresivos de las mujeres
reconocidos en Convenios y Tratados Internacionales.

Impulsar una reforma laboral con perspectiva de género, que considere
condiciones de trabajo en las que las mujeres se desarrollan, garantice
seguridad social, igualdad salarial entre hombres y mujeres y sancione la
discriminación por embarazo y el acoso sexual y/o laboral.

Implementar programas de apoyo a las madres trabajadoras para facilitar que
puedan continuar con su vida laboral, mientras sus hijos están bajo cuidado
de personal capacitado en centro de desarrollo infantil.

Incentivar la creación de empleos de calidad para mujeres.



Promover leyes y políticas públicas para garantizar el derecho de las mujeres
a decidir sobre su cuerpo y a una salud sexual y reproductiva responsable,
informada, ajena a prejuicios y respetuosa de sus decisiones.



Mejorar el uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones, para
promover el empoderamiento de las niñas y mujeres.


Garantizar el bienestar de las familias


Impulsar políticas públicas que garanticen el acceso a los alimentos de
calidad.



Promover programas de asistencia psicológica y jurídica para atender la
violencia intrafamiliar.



Impulsar programas de prevención y atención a problemas de adicciones.



Promover programas de respeto y rescate de los entornos sociales, los
espacios públicos y la naturaleza.



Garantizar el derecho al patrimonio de las familias mexicanas, desde empleos
y salarios dignos, hasta el acceso a créditos para vivienda.



Promover políticas de conciliación de la vida laboral y familiar.



Vigorizar el marco jurídico que reconoce la diversidad de formas para
relacionarse en familia.



Reconocer y valorar los cuidados y el trabajo doméstico no remunerados
mediante servicios públicos, infraestructuras y políticas de protección social,
y promoviendo la responsabilidad compartida en el hogar y la familia.


Garantizar los derechos de las niñas, niños y adolescentes


Impulsar los mecanismos institucionales para que el Estado cumpla con sus
responsabilidades de garantizar el pleno goce de los derechos fundamentales
de las niñas, niños y adolescentes.



Garantizar el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir en un entorno
seguro, libre de violencia y saludable.



Combatir la violencia intrafamiliar contra los niños, niñas y adolescentes
castigando severamente los casos de violencia.



Poner fin al maltrato, la explotación, la trata y todas las formas de violencia y
tortura contra los niños



Garantizar el derecho de la niñez a acceder a la educación de calidad; a
servicios de salud y apoyo psicológico.



Diseñar e implantar programas para combatir de manera efectiva todas las
expresiones de acoso,



Garantizar la protección contra cualquier tipo de abandono, abuso, maltrato,
crueldad y explotación.



Incluir en la educación básica contenidos educativos para que los niños, niñas
y adolescentes conozcan sus derechos.

Garantizar la tutela responsable.

Impulsar programas especiales de atención a los niños y niñas en situación
vulnerable.



Establecer una red de apoyo para las adolescentes embarazadas.



Facilitar los procedimientos para la adopción legal de los niños huérfanos,
abandonados o no deseados.


Atender las demandas de la juventud y abrir mayores espacios para su
participación en la vida política, social y económica del país.


Incorporar la transversalidad del enfoque de juventud en las políticas
públicas e impulsar la participación de las personas jóvenes en el diseño,
instrumentación y evaluación de éstas.



Promover mecanismos de inserción laboral, económica, política, social y
cultural de las personas jóvenes en México.



Garantizar el acceso de las y los jóvenes a la educación y la capacitación.
Promover la actitud emprendedora y creativa.



Fortalecer el marco jurídico en materia de derechos laborales de las personas
jóvenes, a fin de mejorar sus condiciones desde una perspectiva de justicia
intergeneracional y garantizar su acceso a la seguridad social.



Impulsar una Ley y un Programa Nacional de Desarrollo Integral de las
Personas Jóvenes, que establezca mecanismos de exigibilidad de sus
derechos.



Promover programas educativos en materia de Derechos Humanos para la
juventud.



Promover la participación activa y responsable de las y los jóvenes en la vida
pública del país. Fortalecer la difusión de valores ciudadanos en los jóvenes
para lograr una sociedad mexicana más empática

Impulsar el desarrollo de una agenda digital que fomente el uso de
tecnologías y herramientas de la información y la comunicación para crear
ciudadanía y una sociedad responsable y participativa.



Fortalecer las políticas y programas de prevención y tratamiento de consumo
de drogas, desde el enfoque de reducción de daños y riesgos.



Implementar programas de salud enfocados en la juventud, en especial un
programa amplio e integral de educación sexual y salud reproductiva.



Crear programas deportivos enfocados en la juventud. Desarrollar un
programa de deportistas de alto rendimiento para competiciones de carácter
mundial.



Proveer de las oportunidades laborales necesarias para los y las jóvenes
recién egresados de carreras técnicas y Universidades.



Desarrollar programas de emprendimiento para que las personas jóvenes
puedan arrancar pequeñas y medianas empresas mediante proyectos
innovadores.



Implementar programas que impulsen el talento artístico de las y los jóvenes
en todo el país, para que aquellos que pintan, esculpen, dibujan, actúen,
escriban, realicen lo que más les gusta y puedan vivir de ello.

Las personas adultas mayores


Establecer políticas públicas que promuevan la calidad de vida digna y
saludable para las personas adultas mayores, con un enfoque de derechos
humanos.



Establecer programas orientados al aprovechamiento de los conocimientos y
experiencias de las personas adultas mayores en el desarrollo nacional.



Fortalecer los sistemas de salud y seguridad social, garantizando el acceso a
servicios de calidad para la atención de todas las enfermedades.



Crear un sistema nacional de talleres-escuela, con la finalidad de crear
empleos remunerados y dignos.

Abrir espacios de esparcimiento y de recreación para las personas adultas
mayores y ampliar sus oportunidades educativas, culturales y recreativas,
con la finalidad de elevar su autoestima y amplíen las redes sociales de las
personas adultas mayores.



Establecer un programa de visitadores sociales para las personas adultas
mayores que vivan solos.


Respeto e inserción social y económica de las personas con discapacidad


Promover la inserción social y económica de las personas con alguna
discapacidad, y adecuar la infraestructura pública y privada para contribuir
a dicho propósito.



Rediseñar el Consejo Nacional de la Discapacidad (CONADIS) para
transformarlo en el Instituto Nacional para la Integración al Desarrollo de las
Personas con Discapacidad que coordinará el diseño y la implementación de
las políticas públicas; así como la estrategia para articular las acciones de
todos los órganos de gobierno en sus tres niveles en la materia.



Elaborar un Programa Nacional para la Integración al Desarrollo de las
Personas con Discapacidad, que incluya un Registro Nacional de las
Personas con Discapacidad, así como subprogramas de: 1) salud y
rehabilitación; 2) educación inclusiva; 3) capacitación e inclusión laboral; 4)
diseño y accesibilidad universal; 6) integración con dignidad y 7) deporte
adaptado.



Elaborar un programa interinstitucional que se dirija a generar una nueva
visión de las personas con discapacidad en donde se resalten sus valores,
capacidades y derechos, luchando siempre por erradicar las viejas prácticas
asistencialistas y promoviendo en todo momento las oportunidades reales de
superación.



Impulsar el desarrollo de instalaciones deportivas accesibles para las
personas con discapacidad, que les permitan ejercitarse en los diferentes
niveles de competencia y recreación.

Iniciar el proceso de armonización legislativa que se requiere para que toda
la legislación nacional y las leyes estatales, retomen y garanticen los derechos,
principios y acciones afirmativas consagradas en la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad.


Multiculturalidad y promoción del desarrollo de las comunidades
indígenas y pueblos originarios


Diseñar políticas de desarrollo, que permitan sacar del atraso y la
marginación a las comunidades indígenas, a partir de sus características y
necesidades específicas; desde una perspectiva intercultural y con
participación de las personas de dichas comunidades a fin de que se respeten
su identidad, valores y riqueza cultural



Establecer programas que permitan a las personas de comunidades indígenas
y pueblos originarios gozar de niveles dignos de alimentación, vestido,
vivienda, educación e infraestructura básica.



Reconocer y respetar los derechos sociales, económicos y políticos de las
comunidades indígenas y los pueblos originarios.



Dotar de infraestructura básica a los asentamientos humanos con población
indígena.



Establecer programas educativos y de capacitación a partir de las condiciones
y necesidades de la población indígena.



Desarrollar infraestructura de transporte para comunicar a las comunidades
indígenas.



Fortalecer las instituciones que aseguren la conservación y desarrollo de su
patrimonio cultural, lengua, tradiciones y otros valores.



Valorar, respetar y promover las culturas indígenas como uno de los activos
importantes del país.



Otorgar a las comunidades indígenas y los pueblos originarios, seguridad
jurídica en la tenencia de sus tierras, aguas y bosques. Garantizar la

explotación sostenible de los recursos naturales en beneficio de las
comunidades.


Garantizar su acceso a fuentes de financiamiento para impulsar la producción
y comercialización de bienes y servicios ofrecidos por las comunidades
indígenas y pueblos originarios.


Garantizar los derechos sexuales y reproductivos


Garantizar el derecho al pleno ejercicio de la vida sexual, incluyendo la libre
elección de la pareja y la libertad de expresiones y manifestaciones públicas
de afecto.

Asegurar que las preferencias sexuales de las personas no limitan sus
derechos humanos ni son motivo de exclusión de ninguno de los beneficios
de las políticas públicas.

Fomentar el respeto de la intimidad y la vida privada.

Implementar programas de educación sexual que fomenten la toma de
decisiones libre e informada.

Promover programas educativos y de concientización social para fomentar el
respeto y tolerancia de las elecciones, preferencias y decisiones de todas las
personas en materia de sexualidad y reproducción.

Sancionar todo acto de acoso de las personas derivado de sus preferencias
sexuales.

Garantizar el acceso universal a los servicios de salud sexual y reproductiva,
incluidos los de planificación de la familia, información y educación, de
manera gratuita, oportuna, confidencial y de calidad.



Libertad de elección sobre la maternidad, garantizada por el Estado y
recibiendo los servicios de salud adecuados.

Sistema de Salud y Seguridad Social Universal

Garantizar la cobertura universal y el acceso equitativo a los servicios de
salud, a partir de la reestructuración y modernización de las instituciones y
organismos que conforman el sistema nacional de salud; la creación de
infraestructura y estímulos que permitan una distribución más homogénea
de los servicios de atención a la salud de primer y segundo nivel en todo el
territorio nacional.

Unificar las estrategias de las diferentes instituciones de salud, empleando
directrices obligatorias de coordinación interinstitucional, basadas en las
mejores prácticas del conjunto de las instituciones.



Incrementar los presupuestos destinados al sector salud y fortalecer los
mecanismos de transparencia y rendición de cuentas del sistema de salud.



Crear una plataforma de atención y sistema de información de pacientes
único que incorpore el historial clínico y burocrático de la mayor parte de la
población.



Impulsar programas de educación en materia de salud sexual y reproductiva
enfocada en la juventud para reducir el número de embarazos en
adolescentes.



Identificar las prioridades en la prevención y promoción de la salud, como la
obesidad y sobrepeso, atención materna, enfermedades crónicodegenerativas, y diseñar una estrategia para atenderlas, vinculando acciones
y políticas del conjunto de instituciones del sector salud y de otros sectores
gubernamentales.



Impulsar un programa nacional para reducir la mortalidad materna y un
programa nacional de atención de la infancia.



Impulsar un amplio programa de vacunación y de atención de enfermedades
relacionadas con la pobreza.



Garantizar el abasto de medicamentos en la red hospitalaria pública.



Apoyar las actividades de investigación y desarrollo de vacunas y
medicamentos para las enfermedades transmisibles y no transmisibles

Incorporar un nuevo enfoque de atención de las adicciones de
estupefacientes, sustancias psicoactivas, alcohol y tabaco en los programas de
salud que garanticen su eficiencia.



Reforzar la capacidad en materia de alerta temprana, reducción de riesgos y
gestión de los riesgos para la salud.


Derecho a la Vivienda, Servicios Públicos de Calidad y Movilidad.


Crear un nuevo modelo de desarrollo urbano y territorial en el país, con la
participación y vigilancia de la sociedad, que fomente la creación de ciudades
y la adecuación de las ya existentes, bajo criterios de sostenibilidad,
viabilidad y resiliencia en materia de crecimiento ordenado, asentamientos
humanos, seguridad, protección civil, infraestructura, servicios públicos,
transporte, movilidad, y calidad de vida de sus habitantes.

Formular una política de vivienda con enfoque de derechos humanos, para
que las y los mexicanos gocen de vivienda digna, de calidad, acorde con sus
necesidades, convivencia comunitaria y acceso a internet.
 Supeditar la política de vivienda a los programas de desarrollo urbano
y regular el otorgamiento de créditos hipotecarios para vivienda para
que su localización cumpla con los criterios autorizados.
 Ampliar la cobertura y alcances de los programas de vivienda,
garantizando un mayor acceso y una mejor calidad en la construcción
y los servicios ofrecidos.
 Fortalecer al INFONAVIT, al FOVISSTE y al ISSFAM e instrumentar
un Sistema Nacional de Vivienda, para otorgar más créditos y en
mejores condiciones.
 Desarrollar soluciones habitacionales urbanas asequibles para la
población, localizadas en zonas que permitan reducir los tiempos de
traslado entre los hogares y los centros de actividad laboral y otras.

Asegurar el acceso de todas las personas a servicios básicos adecuados,
seguros y asequibles.
Impulsar un programa de reordenamiento de los asentamientos irregulares,
con la finalidad de proteger a las familias que habitan estas zonas y que
constantemente están expuestas a desastres naturales.

En coordinación con las autoridades locales (municipales) y estatales poner
en marcha programas para proveer de infraestructura básica a las
comunidades más necesitadas (agua, saneamiento y electricidad).

Promover programas de apoyo y financiamiento para mejoras a las
viviendas.
 Impulsar iniciativas para que las personas se organicen y mejoren sus
viviendas y su entorno.
 Establecer un programa que proporcione asistencia técnica para
esquemas de autoconstrucción y extensión de vivienda.



Implementar programas de rescate de los espacios públicos con participación
de las comunidades.



Establecer nuevas normas jurídicas que eviten la especulación del suelo para
vivienda.



Seguridad de las viviendas y resiliencia de las comunidades y ciudades.
 Aprobar normas más estrictas de construcción de las unidades
habitacionales con la finalidad de garantizar la calidad de las obras en
cuanto a materiales de construcción, infraestructura, servicios
adecuados y garantías en materia de salud. Imponer multas ejemplares
a aquellas empresas que infrinjan las regulaciones.
 Garantizar la aplicación estricta de las leyes, reglamentos y normas en
materia de desarrollo urbano y vivienda, erradicando la corrupción en
los procesos de autorización de desarrollo urbano y vivienda.
 Transparentar los procesos de autorizaciones de uso del suelo y
manifestaciones de construcción, y de cambios del uso del suelo, para
evitar la corrupción en el otorgamiento de licencias.
 Establecer sanciones severas a los funcionarios públicos y usuarios que
incumplan con leyes y reglamentos, incluyendo en su caso la
reparación del daño.

 Establecer mecanismos de gestión (coordinación institucional) y
gobernanza urbana, y en donde resulte aplicable, de carácter
metropolitana y megalopolitana.



Movilidad Sostenible y Transporte Público Eficiente
 Impulsar proyectos de transporte multimodal y limpios en las grandes
ciudades, con la finalidad de mejorar la calidad de vida de las
personas.
 Mejorar la movilidad urbana, privilegiando el transporte público,
transporte no contaminante y el no motorizado.
 Diseñar a implementar políticas para que los sistemas de transporte
sean seguros, asequibles, accesibles y sostenibles para todos y mejorar
la seguridad vial.
 Elaborar un plan integral de desarrollo de la infraestructura de
transporte urbano e interurbano con visión de largo plazo.
 Promover un mayor uso de los ferrocarriles en el transporte de carga,
sobre todo en las corridas largas.
 Aprovechar la extensión de los litorales del país para intensificar el
transporte marítimo de cabotaje.
 Fortalecer la infraestructura logística para la operación intermodal.
 Intensificar las tareas de mantenimiento de la infraestructura de
transporte ya existente.
 Eliminar la discrecionalidad y la falta de transparencia (corrupción) en
las licitaciones de las obras de infraestructura de transporte.



Establecer un amplio programa de caminos intensivos en mano de obra para
comunicar a comunidades aisladas.

Educación Incluyente y de Calidad


Garantizar el acceso universal a la educación laica, pública, gratuita y de
calidad que permita a las personas acceder a las herramientas, contenidos y
capacidades necesarios para desarrollarse, trabajar con dignidad y tomar
decisiones fundamentales.



Garantizar que hombres y mujeres tengan acceso por igual a la educación en
todos sus niveles. Implementar medidas orientadas a asegurar el acceso
igualitario de todos los hombres y las mujeres desde la educación básica hasta
la formación técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza
universitaria.



Eliminar las disparidades de género en la educación y asegurar el acceso

igualitario a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional para
las personas vulnerables, incluidas las personas con discapacidad, los
pueblos indígenas y los niños y niñas en situaciones de vulnerabilidad.


Impulsar el desarrollo de un modelo educativo integral que atienda
simultáneamente la formación, la profesionalización y capacitación para el
empleo.



Establecer una política agresiva para reducir de manera drástica el rezago
educativo.



Destinar mayores recursos de todo tipo a la educación indígena y multigrado
en las zonas rurales, pobres y marginadas, para compensar las desventajas de
su situación.



Apoyar el desarrollo de infraestructura necesaria para que los niños de las
comunidades más alejadas puedan transportarse a las escuelas (carreteras) y
estudiar (electricidad y agua en sus viviendas)



Convocar al personal docente, madres, padres de familia y tutores para que
seleccionen el tipo de apoyo que consideren más conveniente para su escuela
y comunidad y proporcionar dicho apoyo.



Evaluar de manera permanente y rigurosa los programas y políticas
diseñadas para acabar con la inequidad educativa, estableciendo mecanismos
de rendición de cuentas claros.



Mejorar la educación para la apropiación tecnológica en todos los niveles.


Implementar un programa de becas especiales a estudiantes con talento en
matemáticas, tecnología y ciencias exactas.



Implantar planes y programas para la capacitación y formación en y para el
trabajo y sistemas de formación dual para los niveles medio superior y
superior.



Articular las competencias y habilidades en ciencia y tecnología que
proporcionan las escuelas del nivel medio superior y superior con las que
demanda el mercado de trabajo.



Promover programas específicos que atiendan las necesidades del personal
docente, que incluyan apoyos para su capacitación permanente y el
compromiso con la garantía de salarios dignos y seguridad social.



Dedicar mayores recursos para mejorar la infraestructura destinada a los
servicios educativos, poniendo especial atención a los de las comunidades
menos favorecidas.



Modernizar el sistema nacional de bibliotecas e impulsar el uso de nuevas
tecnologías para la educación.



Apoyar las herramientas para la educación fuera del aula.



Establecer escuelas de artes y oficios.



Fortalecer los programas de vinculación entre las instituciones de educación
superior y los sectores productivos.

Impulso al Desarrollo Científico y Tecnológico


Realizar una amplia convocatoria social para el diseño, seguimiento y
evaluación de una política integral y de largo plazo de ciencia y tecnología
que contribuya al desarrollo nacional.



Incrementar los presupuestos públicos destinados a la investigación científica
y el desarrollo tecnológico.

Priorizar programas y proyectos de investigación y desarrollo científico y
tecnológico orientados a sectores estratégicos y al beneficio social.



Crear un Sistema Nacional de Innovación que permita transformar los
conocimientos en bienes y servicios socialmente útiles y económicamente
rentables.



Otorgar becas y financiar proyectos que alienten trabajos de investigación
científica, tecnológica y humanística.



Promover alianzas entre universidades, institutos tecnológicos y empresas,
con la finalidad de fomentar proyectos de investigación y desarrollo
científico-tecnológico.



Dar seguimiento a los mexicanos que cursan programas de Maestría y
Doctorado en el extranjero y crear las condiciones para propiciar su retorno
al país una vez concluidos sus estudios.



Poner en marcha un programa de rejuvenecimiento de la planta nacional de
investigadores.


1.2.14. Derecho a las Tecnologías de la Información y la Comunicación.


Promover una reforma legislativa que establezca el acceso universal a las
telecomunicaciones como un derecho.



Reducir la brecha digital a través de impulsar el acceso, expansión y
utilización de la banda ancha gratuita en todo el territorio nacional.



Ampliar la cobertura de infraestructura a comunidades apartadas y la
capacitación requerida para su utilización.



Impulsar el desarrollo de ciudades y pueblos digitales.



Impulsar el tránsito hacia una economía digital y del conocimiento.



Establecer una amplia agenda digital para el desarrollo económico que
contribuya a profundizar la inclusión financiera y el desarrollo de la
economía digital.


Incluir las experiencias comunitarias en el uso de internet.



Implementar el uso de la tecnología y los medios digitales para el desarrollo
del país.



Impulsar el uso de medios digitales en la administración pública.



Promover el derecho a la privacidad y la seguridad cibernética.



Establecer políticas y herramientas que garanticen la seguridad de los datos
personales, la información, las transacciones y la privacidad en las redes
digitales.

Fomento y Promoción de la Cultura


Establecer una política cultural de Estado que estimule la producción y
consumo de bienes y servicios culturales nacionales, que afiance nuestra
identidad cultural y proyecte la producción cultural de México en el mundo.



Democratizar el acceso a los bienes y servicios culturales como derechos
humanos.



Incorporar el enfoque de industrias culturales, en las políticas públicas sobre
cultura, y vincularlas con las políticas de desarrollo económico.



Fortalecer la diversidad cultural regional del país, descentralizando los
programas culturales, para estimular que las instituciones estatales y
privadas sean copartícipes en el diseño y financiamiento de las actividades
culturales.
 Apoyar permanentemente a los artistas, intelectuales y a quienes
participan en el rescate, conservación y creación de la cultura nacional,
que refleje la diversidad cultural de México y nos proyecte con la gran
riqueza y complejidad hacia el interior y el exterior del país.
 Impulsar la instalación de Casas de Cultura y de Educación Artística en
todos los municipios del país, dotados con infraestructura y presupuesto
suficientes para el apoyo a individuos y grupos de la comunidad.

Promover valores de identidad cultural que promuevan la cohesión social y
el orgullo nacional.



Promover el desarrollo cultural y la creatividad entre la niñez y la juventud,
por medio de la educación y su participación en eventos culturales.
 Otorgar estímulos a la creación artística (apoyos especiales y becas).



Recuperar los espacios públicos promoviendo en ellos programas culturales.



Establecer un programa de inversión en cultura, con participación del sector
público y privado, para llevar adelante intervenciones culturales en zonas
marginadas para influir en la recuperación de los espacios públicos a través
de la generación de cohesión social.



Promover la generación de cultura a nivel local a través del fortalecimiento
de la participación ciudadana y otorgando estímulos y beneficios a los
productores.



Promover canales comerciales (internos y externos) sin intermediarios para
los productos artesanales fabricados por diversas comunidades del país, con
el que se garantice la remuneración justa por el trabajo realizado.



Preservar la memoria artística y cultural tangible e intangible de las
comunidades a través de distintos medios como: museos comunitarios,
textos, filmación de documentales.



Conservar y acrecentar nuestro patrimonio cultural y artístico.

El Deporte y la Recreación


Promover la práctica masiva del deporte, a través de programas que
fomenten la participación de todos como torneos, eventos especiales,
jornadas, etcétera.



Establecer un Sistema Nacional del Deporte y Recreación con base en una
estructura orgánica que opere en los niveles nacional, regional y local.

Promover un Fondo Nacional destinado a financiar los programas y acciones
en la materia.



Incentivar la inversión pública y privada para el desarrollo de la cultura física
y del deporte, la cual será gestionada de manera transparente.



Fortalecer la infraestructura deportiva: construir nuevos inmuebles, adaptar,
mejorar o reutilizar áreas para destinarlas a fines de recreación y deporte con
la participación de la comunidad.



Mejorar los planes y programas de estudio de las escuelas de educación física
y capacitar de manera permanente a los mentores y entrenadores deportivos.



Promover el deporte infantil, juvenil y para personas con discapacidad.



Reestructurar los Institutos del Deporte para lograr un mejor funcionamiento
que derive en la generación de mejores oportunidades de desarrollo para los
atletas de nuestro país.

Desarrollo Sostenible

Estamos comprometidos con el bienestar de los ciudadanos y la preservación del
medio ambiente, por ello nos manifestamos a favor de un modelo de desarrollo
integral, incluyente y sostenible, basado en el respeto a la naturaleza, a la dignidad
de las personas y de las comunidades.
En este sentido, proponemos impulsar políticas públicas integrales y transversales,
que incluyan los tres pilares del desarrollo sostenible: el crecimiento económico, el
desarrollo social y la protección del medio ambiente; acompañados de un amplio
enfoque sobre los derechos humanos y la justicia intergeneracional. Reconocemos
que la protección del medio ambiente y la promoción del desarrollo, es una
responsabilidad compartida entre el Estado y la sociedad.
El Principio de Justicia Intergeneracional reafirma la equidad e igualdad de derechos
entre generaciones –niños, jóvenes y adultos– así como entre las generaciones
presentes y futuras para que gocen plenamente del derecho de vivir con dignidad.
Este principio se traduce también en el compromiso para que las generaciones
posteriores disfruten de una vida mejor en una sociedad más justa.

La política ambiental de México debe dejar de ser reactiva y establecer una
perspectiva de largo plazo a partir de los principios de justicia intergeneracional y
equidad de género. En ese sentido, se debe privilegiar la prevención de los riesgos y
de los desastres a partir de promover la resiliencia y hacer efectivo el principio
precautorio. Ello significa adoptar un enfoque que permita evitar el desarrollo de
cualquier actividad que pueda ocasionar potenciales daños al ambiente. Asimismo,
el principio de “quien contamina, paga” no es suficiente si sencillamente
monetarizamos al medio ambiente y los efectos que estos desastres tienen en el
bienestar de la población.
El cambio climático es una realidad. La alteración del clima a nivel global ha traído
consigo desastres naturales de gran calado que afectan directamente a las personas.
Las proyecciones indican que nuestro país será uno de los más afectados por el
calentamiento global, con el agravamiento de las sequías, la pérdida de la
biodiversidad, reducción de espacios para las actividades agrícolas, olas de calor y
escasez de agua para consumo doméstico, entre otros fenómenos.


En Movimiento Ciudadano proponemos:
 Preservar los recursos naturales y promover su explotación racional.


Poner al desarrollo sostenible en el centro de la estrategia de desarrollo
nacional.



Promover y aplicar leyes y políticas no discriminatorias en favor del
desarrollo sostenible.



Detener la degradación del medio ambiente estableciendo instituciones
fuertes para su manejo, planes de largo plazo, y políticas públicas articuladas,
y aplicando rigurosamente las leyes y normas ambientales.



Incorporar los principios de justicia intergeneracional, precautorio y del que
contamina paga para toda explotación de los recursos naturales o cualquier
tipo de proyecto productivo, recreativo o turístico.



Cumplir con la legislación que ampara el principio de que “el que contamina
paga”, en toda explotación de los recursos naturales o proyecto productivo,
recreativo o turístico. Otorgar facultares y mecanismos a las Procuradurías de
protección al medio ambiente para sancionar su incumplimiento.

Asignar recursos suficientes para financiar los programas y proyectos
ambientales, y mecanismos de rendición de cuentas sobre el uso de dichos
recursos.



Establecer criterios de explotación de los recursos naturales a partir de
indicadores de sustentabilidad.



Impulsar la economía verde a través de estímulos para el desarrollo de
empresas limpias y sostenibles que contribuyan al desarrollo económico y
social del país.



Impulsar una reglamentación clara y transversal en los tres órdenes de
gobierno (municipal, estatal y federal) que permita adoptar medidas de
protección ambiental aun cuando no exista certeza científica sobre los daños
graves e irreversibles que podrían causar el uso de ciertos productos o
tecnologías.



Promover la corresponsabilidad entre un ambiente equilibrado y la salud de
las personas.



Desarrollar un banco de indicadores de sustentabilidad.



Establecer mecanismos formales de participación ciudadana en la planeación,
toma de decisiones, puesta en marcha, seguimiento y evaluación de las
políticas, planes y programas ambientales a partir de indicadores medibles
alineados con metas y objetivos.



Dotar a los gobiernos estatales y municipales de mayores facultades para la
preservación de los recursos naturales y del entorno ecológico bajo su
responsabilidad.



Establecer impuestos ecológicos.



Imponer sanciones más severas para las personas o empresas que infrinjan
las disposiciones legales en la materia y que éstas sean aplicables en todos los
niveles.



Ampliar las áreas protegidas para conservación-restauración y provisión de
servicios ambientales. Conservar y utilizar de forma sostenible la diversidad
biológica y los ecosistemas. Detener la pérdida de la diversidad biológica y
proteger las especies amenazadas para evitar su extinción.


Favorecer esquemas financieros de apoyo a los centros de investigación e
instituciones educativas, para realizar estudios específicos sobre medio
ambiente y biodiversidad.



Impulsar vínculos de cooperación internacional que favorezcan el
intercambio y desarrollo de nuevas tecnologías que mejoren la producción
industrial y resulten amigables con el medio ambiente.



Promover la conservación, el restablecimiento y el uso sostenible de los
ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y los
servicios que proporcionan, en consonancia con las obligaciones contraídas
en virtud de acuerdos internacionales



Promover la gestión sostenible de todos los tipos de bosques, reducir la
deforestación, recuperar los bosques degradados e incrementar la forestación
y la reforestación.



Implementar un programa para frenar la desertificación y rehabilitar las
tierras y los suelos degradados.



Fortalecer las acciones contra el tráfico de especies protegidas de flora y
fauna.



Impulsar una cultura del consumo responsable y de la gestión de los
desechos. Promover la educación para el desarrollo sostenible y los estilos
de vida sostenibles.



Implementar programas orientados a prevenir y reducir significativamente
la contaminación marina de todo tipo; gestionar y proteger sosteniblemente
los ecosistemas marinos y costeros y combatir la pesca ilegal y la depredación
de las especies marinas.

 Proyectos de desarrollo con participación y en beneficio de las
comunidades


Fomentar proyectos de desarrollo sostenibles en zonas marginadas, donde
las prácticas de explotación irracional ponen en riesgo los ecosistemas y sus
recursos naturales. Impulsar políticas integrales de combate a la exclusión
social.



Integrar a las comunidades en los planes y proyectos de desarrollo que se
lleven a cabo en sus localidades, respetando siempre sus derechos, formas de
vida, usos y costumbres, desde un enfoque intercultural.



Establecer regulaciones para que la explotación de los recursos naturales de
pueblos originarios y comunidades indígenas sea sostenible y beneficie a las
propias comunidades.



Los proyectos de desarrollos turísticos y de inversión (públicos o privados),
deben contar con el consentimiento libre, previo e informado de las
comunidades.



Brindar seguridad jurídica a las comunidades en la tenencia de sus tierras,
aguas y bosques.



Crear empleos para los miembros de la comunidad en la que se establezcan
los proyectos, con salarios justos, dignos y criterios de equidad de género.



Instrumentar políticas que fomenten el desarrollo de las comunidades
dedicadas a las actividades de producción primaria como la pesca, minería,
ganadería y explotación forestal.



Promover y fortalecer los métodos sostenibles de producción.



Promover y regular comercialización de sus productos para evitar abusos.


Impulsar la economía verde y promover las empresas limpias y sostenibles.


Impulsar el desarrollo de empresas limpias y ambientalmente sostenibles que
contribuyan al desarrollo económico y social del país, basadas en la
explotación racional de los recursos, con evaluaciones ambientales

estratégicas, límites de contaminación, gestión de residuos y condiciones
saludables para los trabajadores.


Establecer nueva regulación ambiental para las empresas con actividades
relacionadas con la explotación de los recursos, el manejo de residuos
peligrosos o compuestos químicos que pongan en peligro a la población.



Establecer mecanismos que permitan dar seguimiento y evaluación a la forma
en que las empresas cumplen con sus obligaciones ambientales. Lo que
incluye nuevas capacidades de verificación.



Incluir multas ejemplares a aquellas empresas que incumplan con sus
compromisos medioambientales y/o causen afectaciones al medio ambiente.



Impulsar una nueva reglamentación para las empresas vinculadas a la
explotación de los recursos naturales. En particular, se pondrá énfasis en un
nuevo modelo de explotación de los recursos minerales que incluya:
explotación racional, mecanismos de seguimiento y control de sus
actividades, límites de contaminación, gestión de residuos, condiciones
laborales de los trabajadores y el desarrollo de las comunidades.
Garantizar el Derecho Humano al acceso al agua potable


Asegurar el abasto de agua potable a toda la población del país. Implementar
una política de manejo ordenado de los recursos hídricos, corrigiendo el
creciente estrés hídrico en buena parte de las regiones del país.



Implementar políticas orientadas a mejorar la calidad del agua; promover el
uso eficiente de los recursos hídricos en todos los sectores y asegurar la
sostenibilidad de la extracción y el abastecimiento de agua dulce.



Desarrollar una estrategia nacional en materia de aguas integral, que
reconozca sistemas de flujo, aguas subterráneas, reservas de agua (gasto
ecológico) y regiones hidrológicas prioritarias (por infiltración, importancia
ecológica o estratégica).



Establecer un programa que favorezca la recarga de los mantos freáticos.



Construir, mantener y rehabilitar las obras de infraestructura hidráulica.

Promover y aplicar leyes que sancionen el uso irracional, manejo inadecuado
y la contaminación de los mantos acuíferos subterráneos, ríos, lagos y mares.



Promover una nueva cultura del agua, participativa y con un enfoque integral
y nuevos modelos de gestión.



Apoyar y fortalecer la participación de las comunidades locales en la mejora
de la gestión del agua y el saneamiento.



Fomentar la recolección de agua pluvial.



Intensificar el tratamiento de aguas residuales para su reúso agrícola e
industrial.

Seguridad climática y seguridad energética.

Desarrollar políticas integrales de prevención, adaptación y mitigación del
cambio climático desde la perspectiva de la protección de las personas.

Incorporar medidas relativas al cambio climático en las políticas, estrategias
y planes nacionales

Diseñar programas orientados a fortalecer la resiliencia y la capacidad de
adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales.

Establecer un programa integral de gestión de desastres ocasionados por el
cambio climático, que incluya protocolos de actuación frente a éstos.



Reforzar los esfuerzos de investigación sobre cambio climático. Definir
anticipadamente aquellas regiones del país que con alta probabilidad sufrirán
en mayor medida alguno de los impactos negativos asociados con el cambio
climático y diseñar estrategias que permitan evitar o reducir la vulnerabilidad
de las poblaciones que las habitan.



Cumplir con los compromisos internacionales sobre adaptación y mitigación
del cambio climático, de conformidad con el Acuerdo de París y las metas
nacionales de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.

Desarrollar un transporte público eficiente, sostenible y accesible.



Promover la reforestación y recuperación de áreas verdes.



Garantizar la seguridad energética del país, con certeza de abasto, calidad,
precio y sostenibilidad, procurando una creciente industrialización y
tecnificación del sector energético que favorezca la sostenibilidad de los
modos de producción energética.



Garantizar el acceso universal a servicios energéticos asequibles, fiables y
modernos e implementar programas para mejorar la eficiencia energética.



Promover la transición energética con la finalidad de reducir la
predominancia que las energías fósiles tienen en la matriz energética del país.



Promover la generación de energías limpias y renovables.



Reglamentar y dar estricto seguimiento a las actividades de las empresas que
inviertan en los nuevos desarrollos de la industria energética vinculados al
gas y petróleo de lutitas (shale). Nos pronunciamos por la aplicación del
principio precautorio en el caso del uso de la fracturación hidráulica.

Promover el Turismo Sostenible


Una visión integral, sostenible y de largo alcance del turismo con
lineamientos adaptables a las diferentes realidades locales.



Promover el turismo sostenible con bajo impacto ambiental y comprometido
con el desarrollo de las comunidades locales.



Establecer nuevas reglamentaciones para los desarrollos turísticos, en aras de
garantizar que sean amigables con el entorno y sostenibles.



Promover el eco-turismo.

Cuidado y protección de los animales


Reconocer los derechos de los animales como seres sintientes.



Promover la cultura del respeto y cuidado de los animales.



Establecer sanciones jurídicas contra el abuso, tortura, tráfico, explotación y
muerte cruel de los animales.



Fortalecer la reglamentación del uso de los animales para fines recreativos o
de compañía, atendiendo criterios de salubridad, alimentación, cuidados
médicos y comodidad.



Promover sanciones para el manejo, uso y trato inhumano de animales en
laboratorios o centros de investigación farmacéutica y de productos
cosméticos.



Garantizar la sanidad y trato digno en el manejo de especies con fines
alimenticios.



Promover marcos de protección integral en aquellos ecosistemas en los que
habite flora y fauna en peligro de extinción.



Combatir el tráfico ilícito de especies animales y vegetales.

Prevención de desastres, resiliencia y protección civil


Fomentar que las ciudades y asentamientos humanos implementen políticas
y planes integrados de resiliencia ante los desastres y poner en marcha
programas de gestión integral de riesgos de desastres.

Desarrollar programas de gestión de desastres y de protección de las
personas en los ámbitos municipal, estatal y federal que contemplen acciones
en materia de apoyo, auxilio y recuperación de la comunidad.



Planear e implementar los programas de protección civil y prevención de
desastres de manera con participación y co-responsabilidad de los gobiernos
municipal, estatal y federal; así como con la participación de la sociedad.

Actualizar el Atlas Nacional de Riesgos y elaborar los correspondientes atlas
locales y estatales por ley.



Establecer la estructura social que funcione a nivel de comunidad, propicie la
suma de los esfuerzos de los ciudadanos y funcione como enlace confiable
con las instituciones encargadas de la materia.



Diseñar e implementar programas que fortalezcan el desarrollo de una
cultura de protección civil.



Diseñar e implementar un programa de reordenamiento de los asentamientos
humanos en lugares de alto riesgo.



Incluir en los programas de protección civil, un capítulo relativo a la
prevención y control de incendios forestales, principalmente en las
comunidades con más riesgo.



Establecer programas de ordenamiento territorial (urbano y ecológico) que
aseguren un desarrollo sustentable. Armonizar los planes de ordenamiento
territorial y ordenamiento ecológico del territorio y hacer obligatorio su
cumplimiento a escalas nacional y local.



Aplicar un marco normativo estricto, con reglas y criterios claros y un sistema
de información expedito y actualizado sobre los permisos de uso y cambio de
uso del suelo.



Elaborar planes de desarrollo regional con visión de largo plazo, que tomen
en cuenta la capacidad de carga de cada región y la capacidad de explotación
sustentable de sus recursos naturales.

EL COMBATE A LA CORRUPCIÓN Y LA IMPUNIDAD. GOBIERNOS
TRANSPARENTES Y QUE RINDEN CUENTAS
México está sumido en una profunda crisis de gobernabilidad. Hay un gran malestar
con la democracia, las personas cuestionan la opacidad con la que se ejercen los
presupuestos públicos, la nula rendición de cuentas, los abusos del poder y los vicios
propios del autoritarismo.
Uno de los retos más serios que tiene el país se refiere a la corrupción y la
impunidad. Con frecuencia la ley no se aplica, se aplica selectivamente, o se simula
que se aplica como resultado de la corrupción. La corrupción mina el Estado de
Derecho, crea inseguridad jurídica y produce injusticia. Cuatro de cada cinco
empresas del país perciben actos de corrupción por parte de servidores públicos de
manera frecuente o muy frecuente. En entidades como Tabasco, Veracruz y la
Ciudad de México, la cifra se eleva a más de 9 de cada 10 empresas.
La corrupción se combate a partir del cumplimiento irrestricto de la ley, de la
aplicación de una política de cero-tolerancia y con la construcción de un sistema
anticorrupción autónomo y con total independencia para combatir este flagelo.
Abatir la impunidad pasa por una reforma profunda al sistema de procuración,
administración e impartición de justicia, que vaya más allá de la modernización de
las leyes y de los procedimientos, y se centre en la transformación del Poder Judicial
y de los ministerios públicos, para acercarlos a la ciudadanía. La nueva Fiscalía
General de la República debe ser autónoma, apartidista, capaz e independiente y
contar con mejores herramientas y controles efectivos para desempeñar
adecuadamente sus funciones.
El buen gobierno debe ser transparente y rendir cuentas. Asumimos el compromiso
con el combate a la corrupción y la impunidad, con un esquema de fiscalización en
el que la ciudadanía sea parte de los procesos de transparencia, rendición de
cuentas, para romper con el abuso de poder y la impunidad en el país. Por ello, una
de nuestras propuestas en transparencia y rendición de cuentas es la obligación real
de todos los servidores públicos de presentar sus declaraciones patrimonial, fiscal
y de intereses, iniciativa que fue impulsada por distintas organizaciones de la
sociedad civil. Buscaremos que los servidores públicos corruptos sean inhabilitados
de por vida para ocupar cualquier puesto público y la devolución de los bienes.
La condición fundamental para emprender los cambios que nos proponemos es que
el gobierno de la República, los gobiernos estatales, los municipales, los partidos

políticos, entidades de interés público y los órganos autónomos del Estado
mexicano actúen con profesionalismo y honestidad. Ninguna política democrática
puede prosperar con éxito en un ambiente donde los puestos y los presupuestos
públicos son sistemáticamente por intereses privados.
El acceso a la información, la transparencia y la rendición de cuentas son elementos
clave para avanzar en la construcción de la democracia. Los ciudadanos tienen
derecho de vigilar la función pública y exigir a sus gobiernos un manejo transparente
y una rendición de cuentas obligatoria.


Por todo lo anterior, proponemos:

Combate Frontal a la Corrupción y la Impunidad
Establecer una campaña nacional en favor del establecimiento de un genuino
Estado de Derecho y de combate a la impunidad, como mecanismos para
favorecer nuestra democracia, la seguridad, inversión, creación de empleos,
calidad de vida y marca país, entre otros.

 Perfeccionar y fortalecer el Sistema Nacional Anticorrupción.


Garantizar el
Anticorrupción.

funcionamiento



Hacer obligatoria la presentación y publicación de las declaraciones
patrimoniales, de intereses y fiscal para todas aquellas personas que ejerzan
el servicio público.



Revisar integralmente el sistema de responsabilidades y sanciones de los
servidores públicos y de los agentes privados que interactúan con ellos.



Prohibir el uso de dinero en efectivo para cualquier transacción
gubernamental, a nivel federal, de los tres poderes de la Unión, de las
entidades federativas y en los municipios, de los organismos constitucionales
autónomos, y de los sindicatos y personas privadas vinculadas a entes
públicos por cualquier causa.



Transparentar el cabildeo en los congresos.

autónomo

del

Sistema

Nacional





Promover una Ley General de Contratos y Obras Públicas, alineada con el
Sistema Nacional Anticorrupción.


Política de cero-tolerancia a la corrupción


Dotar a la Auditoría Superior de la Federación de autonomía constitucional
plena, e integrarla con profesionistas de sobrada solvencia moral, buena
reputación, capacidad técnica e independencia y dotar al nuevo organismo
de un alcance nacional, para castigar desvíos de recursos no sólo de origen
federal sino local.


Instituir la "muerte civil" a servidores públicos y empresas privadas que
hayan sido condenadas por actos de corrupción, esto es, inhabilitarlos para
desempeñar cargos públicos o para participar en la contratación de compras
y obras gubernamentales, mediante un Registro Público de Funcionarios y
Empresarios Sancionados e Inhabilitados.

Eliminar el fuero constitucional para todas y todos los servidores públicos del
país, incluyendo al presidente de la República.

Transparentar la actuación de los juzgados, de la administración y
procuración de justicia y del poder judicial en general.



Fortalecer y ampliar los programas y mecanismos de cooperación
internacional en materia de combate a la corrupción.


Combatir la impunidad: una Fiscalía General de la Nación autónoma y
eficiente.



Reformar el marco legal que da vida a la Fiscalía General de la Nación, y
aprobar la Ley Orgánica de la Fiscalía, para que quien la encabece sea una
persona que cuente con sobrada solvencia moral, buena reputación,
capacidad técnica e independencia.

Supervisar el tránsito de la PGR a una Fiscalía General que sea autónoma,
apartidista, capaz e independiente y que cuente con mejores herramientas y
controles efectivos para desempeñar adecuadamente sus funciones.
 Vigilar que la transición de la PGR a la Fiscalía General de la República se
haga sin pase automático.
 Asegurar que la Fiscalía General de la República nazca como una
institución profesional, con solidez técnica y mejores herramientas para
investigar y perseguir el delito.
 Promover una transferencia ordenada y gradual de los recursos humanos,
materiales, preservando la integridad de los expedientes.
 Garantizar la independencia política del Fiscal General y los titulares de
las fiscalías especializadas en anticorrupción, delitos electorales y
derechos humanos, incorporando criterios de selección para recuperar la
legitimidad frente a la ciudadanía y estén libres de prácticas de control
político.
 Revisar a profundidad la forma en que operan los servicios técnico
forenses.
 Hacer que la Fiscalía General de la República cuente con las facultades
necesarias para evitar que casos relacionados con violaciones
sistemáticas y generalizadas a los derechos humanos queden impunes.
 Incorporar facultades para que la Fiscalía General atraiga casos del
fuero común que revistan importancia para el ámbito nacional.

Acceso a la Información Pública, Transparencia y Rendición de Cuentas

 Fortalecer la transparencia de la acción pública.


Crear a todos los niveles instituciones eficaces y transparentes que rindan
cuentas


Garantizar a la población el derecho al acceso a la información pública como
mecanismo de transparencia y rendición de cuentas para fortalecer la

confianza ciudadana en las instituciones, a través de la consolidación de la
Plataforma Nacional Digital que conforma al Sistema Nacional
Anticorrupción.


Simplificar los mecanismos de acceso de las personas a la información pública
gubernamental, y modificar el marco legal, a efecto de minimizar la
posibilidad de que, por opacidad los entes o funcionarios públicos declaren
reservada información pública, o peor aún, la declaren como inexistente.


Garantizar total transparencia total en el manejo de los recursos públicos.


Impulsar iniciativas de fiscalización gubernamental.



Establecer Observatorios Ciudadanos con capacidad de supervisar y
fiscalizar en tiempo real la legalidad, transparencia y rendición de cuentas de
los contratos de adquisiciones y obras públicas celebrados por el gobierno.



Identificar los trámites y procesos que con mayor frecuencia se prestan a la
opacidad y a la discrecionalidad y simplificarlos, sujetándolos a controles
tecnológicos y de digitalización.



Hacer que todos los entes públicos se apeguen a la Ley de Contabilidad
Gubernamental (con un solo catálogo de cuentas para el registro de los
activos, pasivos, ingresos y gastos) como un mecanismo de transparencia y
rendición de cuentas.



Fortalecer los mecanismos de rendición de cuentas en el ejercicio de los
recursos públicos de la Administración de los Congresos locales, Cámara de
Diputados y Senado de la República.



Establecer mecanismos de control ciudadano: crear una Auditoría Ciudadana
para el uso de los recursos públicos de la Administración de los Congresos
locales, Cámara de Diputados y Senado de la República.



Establecer un Tribunal de Rendición de Cuentas, autónomo y con capacidad
para sancionar administrativa y/o judicialmente el manejo indebido de
recursos públicos.


Implementar o mejorar los sistemas en línea (internet) para consulta de las
finanzas y desempeño administrativo.

 UNA

POLÍTICA DE SEGURIDAD PARA LA PROTECCIÓN DE TODAS LAS

PERSONAS:

SEGURIDAD CIUDADANA, DERECHOS HUMANOS
PROCURACIÓN DE JUSTICIA.

Y

La inseguridad es una de las grandes preocupaciones de los y las mexicanas. En la
última década, hemos experimentado niveles de violencia sin precedentes. La
delincuencia, sea común u organizada, es un fenómeno que afecta a todos por igual,
mina las oportunidades de desarrollo y se recrea en un ambiente de impunidad. La
violencia, la delincuencia organizada y la impunidad han disminuido la confianza
de la población en las capacidades del Estado, en los órganos de procuración e
impartición de justicia y en las corporaciones policíacas, debido a la incapacidad de
respuesta y a la corrupción de éstos.
A pesar de sus intenciones de cambiar la agenda nacional de la retórica de la “guerra
contra las drogas” de la administración anterior, el gobierno actual ha mantenido la
estrategia de su antecesor centrada en la detención o abatimiento de los
denominados “objetivos prioritarios”, carente de medidas integrales orientadas a la
desarticulación financiera y operativa de estos grupos. A la crisis de inseguridad
ciudadana se le suma la pérdida de confianza de la población en las instituciones de
procuración de justicia.
La función y obligación primordial del Estado es garantizar la seguridad de las
personas. En Movimiento Ciudadano promovemos de seguridad ciudadana en el
que se privilegia la seguridad de las personas desde una perspectiva de derechos
humanos. La nueva estrategia de seguridad ciudadana privilegiará la investigación
científica, la desarticulación de las bases económicas y financieras de las redes
delincuenciales nacionales y sus vínculos con las internacionales; la prevención del
delito, el respeto total de las leyes, y el castigo ejemplar a los delincuentes. Haremos
énfasis en la profesionalización y dignificación de la carrera policial como parte
fundamental de la estrategia. El combate a las organizaciones de delincuencia
organizada incluirá una nueva política de drogas de reducción de daños y riesgos,
acompañada con un mayor uso de la inteligencia para la desarticulación de dichas
organizaciones y esquemas de cooperación y coordinación internacional bajo el
principio de responsabilidad compartida.
Por ello, proponemos diseñar una nueva política de seguridad orientada a
garantizar a las personas, el ejercicio de sus derechos y el logro del bien común. Una
política de seguridad humana que reconozca que las amenazas a la seguridad de las
personas surgen no solo de situaciones ligadas a la violencia y la delincuencia, sino
también de problemas estructurales de mayor complejidad como la pobreza, la
exclusión y la falta de oportunidades para el desarrollo de las personas.
Ante la crisis de inseguridad que atraviesa el país, proponemos:

Diseñar e implementar una política de seguridad ciudadana



Diseñar e implementar una política de seguridad humana de carácter
integral, para que todos los mexicanos y mexicanas gocen de su derecho
inalienable a vivir en un entorno seguro y libre de violencia, atendiendo las
causas estructurales de la violencia y la delincuencia.



Hacer el cumplimiento del Estado de Derecho un eje fundamental de la
seguridad ciudadana.



Rediseñar el Sistema Nacional de Seguridad Pública, a través de una nueva
instancia de seguridad ciudadana, separada de la Secretaría de Gobernación.



Consolidar un mecanismo de coordinación interinstitucional entre las
instancias encargadas de la seguridad.



Concentrar los esfuerzos en combatir los delitos que más lastiman a la
sociedad, comenzando con el homicidio, robo con violencia, los feminicidios,
el secuestro y la extorsión.



Establecer a nivel nacional programas adaptados a las necesidades específicas
de las localidades para prevenir y reducir la violencia en todas sus
dimensiones, a través de políticas y acciones de prevención de la violencia y
el delito, la recuperación de espacios públicos y el fomento a la cultura de la
legalidad.



Implementar programas de inclusión y atención para niños, niñas,
adolescentes y jóvenes que viven en contextos y entornos de violencia.



Recuperar espacios públicos creando entornos seguros de convivencia.



Impulsar reformas jurídicas y mecanismos que permitan controlar las
empresas privadas de seguridad.



Regularizar las empresas de seguridad privada que no operan en la
formalidad.



Implementar una política de seguridad ciudadana que garantice el pleno
respeto de los derechos humanos, proteja a las víctimas y se sustente en la
participación ciudadana.

Fortalecer la participación de la sociedad civil en el Sistema y el Consejo
Nacional de Seguridad Pública, para la formulación, implementación,
seguimiento y evaluación de las políticas de seguridad; así como en la
supervisión del sistema penitenciario del país, sea del fuero federal o local



Fomentar y fortalecer la participación de la ciudadanía en el diseño,
seguimiento y evaluación de las políticas de seguridad de sus comunidades.



Fortalecer los mecanismos de seguimiento y atención de las recomendaciones
de las Comisiones de Derechos Humanos.



Proteger la integridad de las víctimas de la violencia y la delincuencia, a partir
del compromiso con la plena aplicación de la Ley General de Acceso de las
Mujeres a un Vida Libre de Violencia, la Ley General de Víctimas, y la Ley
General de Desaparición Forzada de Personas y Desaparición cometida por
Particulares.



Garantizar el debido proceso y la erradicación de la tortura o la coerción para
obtener declaraciones de los acusados.



Combatir la trata de personas en sus diversas modalidades y establecer
programas específicos de atención a las víctimas de estos delitos,
proporcionándoles el apoyo necesario para su reinserción social.

Fortalecer a las instituciones policiales para enfrentar al delito y recuperar
la confianza de la sociedad.

 Definir e instrumentar un modelo de carrera policial en los tres órdenes de
gobierno, con los recursos financieros y humanos para su capacitación,
equipamiento e infraestructura.
 Fortalecer las capacidades policiales mediante la capacitación permanente y
el uso de tecnología e inteligencia.
 Mejorar los mecanismos de colaboración y coordinación de los cuerpos
policiales de los tres órdenes de gobierno, para lograr que éstos sean eficientes
y atiendan la demanda ciudadana de combate a los delitos.

 Fomentar el respeto y la confianza en las policías, a través del proceso de
certificación, evaluación y controles de confianza abierto al escrutinio y a la
participación de la sociedad civil.
 Dignificar y enaltecer a los miembros de las corporaciones policiales, a
través de salarios dignos, prestaciones sociales y protección para el
personal de las instituciones policiales y sus familias.
 Fortalecer a las policías municipales, de proximidad y comunitarias,
para el desempeño de las tareas de seguridad ciudadana como la
contención de los delitos del fuero común y tareas para preservar la
paz pública y la convivencia social.
 Mejorar los mecanismos de colaboración y coordinación de los cuerpos
policiales de los tres órdenes de gobierno, para lograr que éstos sean
eficientes y atiendan la demanda ciudadana de combate a los delitos.
 Relanzar la propuesta de contar con un mando mixto policial a partir
del principio de subsidiariedad.

Reformar el Sistema de Procuración de Justicia

Garantizar la igualdad de acceso a la justicia para todas las personas.

Combatir la impunidad, las malas prácticas y la corrupción en el sistema de
procuración de justicia. Implementar medidas de eficiencia, transparencia y
rendición de cuentas para sus funcionarios.

Impulsar un sistema de procuración de justicia a favor de las víctimas,
garantizando la protección de su integridad y dignidad.

Supervisar la correcta implementación del sistema de justicia penal
acusatorio, teniendo como prioridad la capacitación permanente de todos los
servidores públicos que participan en él.
 Fortalecer las capacidades de los ministerios públicos para la
investigación y consignación de los delincuentes.
 Promover la armonización de las legislaciones penales de los estados.

 Promover que la legislación penal contemple prisión preventiva en los
casos de acopio, transporte y portación de armas.


Supervisar el tránsito de la PGR a una Fiscalía General que sea autónoma,
apartidista, capaz e independiente y que cuente con mejores herramientas y
controles efectivos para desempeñar adecuadamente sus funciones.

Implementar una política frente a las drogas enfocada en la prevención, la
reducción de daños y riesgos y la desarticulación de las organizaciones de
delincuencia organizada.

Fortalecer las capacidades técnicas, de equipamiento y de operación
estratégica de las policías para hacer frente a la delincuencia y mejorar la
coordinación entre los distintos órganos de gobierno encargados de la
seguridad.

Reformular la estrategia contra las organizaciones de delincuencia
organizada, privilegiando el uso de la información de inteligencia para la
desarticulación de los grupos delictivos y el combate al lavado de dinero.

Establecer mecanismos para disminuir el narcomenudeo como estrategia de
combate a los grupos narcotraficantes.

Fortalecer los programas de cooperación internacional para enfrentar a las
diversas modalidades de delincuencia organizada y redes ilícitas
transnacionales, a partir de los principios de responsabilidad compartida y
solidaridad.



Identificar y desarticular las redes de corrupción entre políticos, funcionarios
públicos, empresarios y organizaciones criminales, reforzando la unidad de
inteligencia financiera y su coordinación con el Sistema de Administración
Tributaria (SAT), castigando severamente a quienes participen en los actos de
corrupción y colusión de dichas redes.



Promover una reforma electoral y penal que tipifique penalmente y castigue
el uso de recursos de procedencia ilícita en las campañas electorales.

Impulsar un amplio programa nacional de prevención y reducción de riesgos
en torno al consumo de estupefacientes y otras sustancias psicotrópicas, así
como garantizar la calidad de los servicios públicos en materia de prevención,
atención, rehabilitación y reducción de daños.



Mejorar y diversificar los programas de prevención y tratamientos de
adicciones, a partir de la perspectiva de reducción de daños y riesgos.
Garantizar la calidad de los servicios públicos.



Establecer programas de inclusión y atención para niños, adolescentes y
jóvenes que atiendan a las particularidades locales. Recuperar espacios
públicos e impulsar programas de educación y capacitación para el empleo.



Combatir otros delitos de la delincuencia organizada como el tráfico de
minerales, el tráfico de armas, el tráfico y la trata de personas.



Implementar un amplio programa de reconversión de cultivos para que los
campesinos siembren productos legales y vivan dignamente de sus
actividades agrícolas y ganaderas.



Combatir la corrupción al interior de las instituciones de seguridad y las
autoridades locales, estatales y federales.



Profesionalizar y fortalecer los cuerpos policiales municipales y estatales para
que en todo el territorio nacional reasuman y cumplan sus funciones
constitucionales de seguridad pública.



Mejorar las capacidades de la policía federal para enfrentar la delincuencia
organizada; así como su coordinación con las autoridades estatales.

Seguridad y Justicia para las Mujeres



Impulsar políticas, programas y acciones de prevención, atención, sanción y
eliminación de la violencia de género.



Atender de manera prioritaria el grave problema de los feminicidios.



Impulsar programas de comunidades seguras con perspectiva de género.


Sensibilizar a los cuerpos policíacos sobre violencia de género y respeto a los
derechos humanos



Implementar protocolos de actuación con perspectiva de género para los
cuerpos policiales, autoridades de seguridad ciudadana y de procuración e
impartición de justicia; a fin de garantizar que las mujeres tengan
garantizados sus derechos en términos de seguridad y de acceso a la
procuración e impartición de justicia.



Establecer centros de atención médica especializados en atención a violencia
hacia las mujeres.



Trabajar en conjunto con las organizaciones de la sociedad civil para
establecer refugios para mujeres víctimas de violencia, programas de asesoría
jurídica y apoyo psicológico.

Reinserción Social y Reforma Penitenciaria



Impulsar una reforma integral del sistema penitenciario.



Implementar medidas para abatir la posibilidad de que se conviertan en
centros de operación de la delincuencia. Utilizar herramientas tecnológicas
para evitar la comisión de delitos desde las cárceles.



Atender los problemas de hacinamiento e inseguridad al interior de los
centros penitenciarios, a través de la ampliación y construcción de nuevas
cárceles y una clara clasificación de los centros de reclusión.



Establecer de medidas eficaces contra la corrupción, el trato discriminatorio
y/o diferenciado a los internos, la tortura, el consumo y el tráfico de drogas,
la inducción a la comisión de delitos.



Impulsar la profesionalización, capacitación del personal de los centros
penitenciarios de reinserción y establecer controles de confianza y evaluación
permanente.



Implementar mecanismos de evaluación y seguimiento a los programas de
reinserción social (educación, cuidado de la salud y capacitación laboral),
para que operen con eficacia en provecho de la reincorporación social de los
sentenciados.

Implementar programas especiales que atiendan las necesidades de los niños
y niñas que crecen en reclusión y dotar de recursos específicos a los centros
penitenciarios para que se garantice a los menores sus derechos de salud,
educación y alimentación.
Crear una Comisión de Seguimiento de las Condiciones de reclusión.

DEMOCRACIA CIUDADANA Y NUEVO RÉGIMEN POLÍTICO. UN BUEN
GOBIERNO CON BUENAS PRÁCTICAS.
El Estado y sus instituciones muestran grandes debilidades y un importante déficit
de capacidad en su actuar, lo que ha generado una pérdida de credibilidad y
confianza ciudadana en ellas. Existe un déficit de legitimidad de las mismas y de la
gestión pública en general. El sistema de gobierno actual es disfuncional e incapaz
de enfrentar los retos actuales y futuros.
La calidad y orientación de las políticas y operación del Estado mexicano han fallado
y son vistas por la sociedad con gran recelo y suspicacia. Todo ello se ha traducido en
un grado de insatisfacción de la población con relación a la democracia, lo que pone
en peligro la sustentabilidad del sistema democrático. Hay, además, un hartazgo de
la sociedad con el sistema de partidos, debido, al menos parcialmente, a la falta de
resultados independientemente de quien ejerza el poder, a la partidocracia y a los
casos de corrupción de los servidores públicos electos que son frecuentes en todos
los partidos políticos.
La democratización del país no ha promovido lo suficiente el debate social de los
asuntos públicos, ni una adecuada representación política, ni la rendición de
cuentas, ni ha sido capaz de erradicar la corrupción y la impunidad. La supuesta
independencia de los tres poderes, base de los pesos y contrapesos necesarios en el
ejercicio del poder, sigue estando en duda. Las organizaciones no gubernamentales
de todo tipo enfrentan obstáculos diversos que impiden su consolidación y
desarrollo. Por otra parte, hay una insuficiencia de canales formales de participación
ciudadana en la definición y vigilancia de las políticas públicas y la asignación de
recursos públicos. La adopción de mecanismos de democracia directa, tales como el
plebiscito, el referendo y la revocación de mandato, ha encontrado fuerte resistencia
tanto entre los poderes formales como entre los poderes fácticos.
Nuestro compromiso es fortalecer la participación ciudadana en las decisiones de
los diferentes niveles de gobierno, a través de instrumentos y mecanismos que le
permitan concurrir en las instancias y entidades encargadas de la vigilancia,
evaluación y control de la función pública. Queremos consolidar una sociedad
participativa que haga de la democracia el eje fundamental en la organización de la
vida política y sus instituciones con miras a alcanzar una sociedad de bienestar y
justicia.
Estamos convencidos que solo a través de la cultura democrática se podrá revertir
la opresión cultural del corporativismo, el clientelismo y el caudillismo, y terminar
con las prácticas de afiliación partidista gremial de trabajadores y campesinos, para
establecer aquéllas que potencien la participación ciudadana consciente y reflexiva.

El buen gobierno debe centrar todos sus actos en logar el bienestar de los
ciudadanos, reconociendo que son ellos quienes son los dueños del poder y que el
gobierno debe servirles y no servirse de ellos. Las prácticas de buen gobierno pasan
por facilitar la participación de los ciudadanos en la toma de decisiones de política
pública y en la vigilancia del cumplimiento de las metas de gobierno. Asimismo,
debe proporcionar de una forma clara y accesible, la información sobre su operación,
el uso de los fondos públicos, los acuerdos y decisiones tomadas y los resultados de
su gestión. En otras palabras, el buen gobierno debe ser transparente y rendir
cuentas.
Todo buen gobierno debe contar con planes a mediano y largo plazo,
independientemente de la duración y de las metas que fije para su administración.
Dichos planes deben ser construidos con una amplia participación ciudadana.
Actualmente la planeación se reduce a un ejercicio sexenal, sin mecanismos efectivos
para la planeación coordinada entre Federación, Estados y municipios. El Plan
Nacional de Desarrollo no es vinculatorio para el Congreso; la sociedad queda
excluida de su definición y no existe una visión objetivo de largo plazo, el futuro del
país nace y muere cada seis años, lo que debilita la puesta en marcha de acciones
estratégicas.

En Movimiento Ciudadano proponemos:
Democracia Ciudadana

Privilegiar la Participación Ciudadana: Nuevos Canales de Participación y
Mecanismos de Control Ciudadano del Poder


Establecer mecanismos de gobierno colaborativo (gobierno abierto) en el que
los ciudadanos participen en la discusión y en la toma de decisiones como:
formar el Consejo de Participación Ciudadana; implementar el mecanismo de
consultas ciudadanas y establecer el presupuesto participativo y
transparencia plena de las acciones de gobierno.



Promover que la participación ciudadana sea elemento fundamental en la
toma de decisiones y la rendición de cuentas, a través de los mecanismos de
participación como la iniciativa ciudadana, plebiscito, referéndum,
ratificación, revocación de mandato, planeación y presupuestos
participativos con transparencia y rendición de cuentas.


Impulsar la adopción en todos los niveles de gobierno de decisiones
inclusivas, participativas y representativas que respondan a las necesidades
de las comunidades.



Impulsar una Ley Federal de Participación Ciudadana que contemple las
figuras de la democracia participativa.



Empoderar a los ciudadanos privilegiando su acción política.



Garantizar el ejercicio pleno de los derechos de participación política y
asociación. Impulsar el acceso de ciudadanos comprometidos con su
comunidad a espacios de poder.



Ciudadanizar la política abriendo espacios de participación y representación
para los ciudadanos.



Fortalecer a las organizaciones de la sociedad civil.



Establecer debates públicos permanentes entre los partidos políticos, los
gobernantes y la ciudadanía, con formatos flexibles, para contrastar las ideas
y las decisiones sobre políticas públicas.



Modificar el régimen actual de las candidaturas independientes, con la
finalidad de establecer condiciones equitativas que permitan la presentación
de este tipo de candidaturas por parte de los ciudadanos.



Institucionalizar los mecanismos de participación ciudadana en la discusión,
diseño, ejecución y evaluación de los planes, presupuestos públicos y
programas de gobierno.



Promover reformas, en todos los niveles, para que los ciudadanos reciban la
información oportuna sobre la gestión de gobierno, el ejercicio del
presupuesto y la obra pública.



Crear una Auditoría Ciudadana del Poder Legislativo como un órgano
autónomo con capacidad para revisar y evaluar el trabajo de los legisladores.



Promover una auténtica rendición de cuentas por parte de los servidores
públicos.
Partidos Políticos y Reforma Electoral


Promover una transformación profunda del régimen actual de partidos,
colocándolos como verdaderos entes de interés público y abiertos a la
sociedad



Revisar la cantidad y calidad del gasto público en el sistema electoral
mexicano bajo los principios de la austeridad y eficiencia.



Establecer un mecanismo de representación plural en el Congreso de la Unión
que sea fiel reflejo de las preferencias electorales de la ciudadanía



Garantizar la equidad en el acceso de los partidos políticos a los medios de
comunicación, para que puedan competir en condiciones de igualdad.



Promover que la plataforma programática y de acción de los partidos
políticos estén sujetos a mecanismo democráticos abiertos a la sociedad.



Impulsar que los procesos de selección interna de candidatos de los partidos
políticos sean transparentes y abiertos a la sociedad.



Promover que el sistema de partidos refleje la pluralidad social.



Garantizar que los partidos políticos transparenten el ejercicio de los recursos
públicos y rindan cuentas.

 Fomentar la Cultura Política Democrática


Promover el desarrollo de una cultura política ciudadana participativa,
respetuosa de las diferencias, la diversidad y la pluralidad, que fortalezca la
democracia en todos los órdenes de la vida nacional, elimine la intolerancia,
el dogmatismo y el desinterés.



Recuperar el papel de la educación en la formación cívica de la sociedad, con
un sentido nacional que fomente la tolerancia y el respeto por la diversidad
cultural y las diferencias, tanto al interior de nuestro país como en el contexto
de la globalización

Educar para la democracia a través de programas que formen en el
pensamiento crítico y promuevan los valores democráticos y la formación de
una cultura ciudadana.



Replicar en todo el país esfuerzos, como el de la Escuela Mexicana de
Participación Ciudadana, que ofrezcan cursos y diplomados sobre
participación ciudadana para los diversos sectores de la población.



Eliminar las barreras y límites que las burocracias le han impuesto al poder
ciudadano.



Abrir canales de participación en todos los niveles de la sociedad: en las
pequeñas comunidades y en los grandes centros urbanos; en las pequeñas y
en las grandes organizaciones sociales.

Derechos Humanos



Proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales de
conformidad con las leyes nacionales y los acuerdos internacionales



Impulsar un amplio programa de educación en materia de derechos
humanos.



Garantizar el respeto de los derechos humanos por parte de todas las
instancias, dependencias y autoridades.



Dotar de obligatoriedad las resoluciones de los órganos encargados de la
defensa de los Derechos Humanos.



Fortalecer y transparentar la selección del titular de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos.



Garantizar el acceso a la justicia y la reparación del daño a las personas que
han sido víctimas de violaciones a sus Derechos Humanos.



Garantizar el pleno respeto a la libertad de expresión y promover el
desarrollo de una sociedad informada y crítica.

Cambio de Régimen y Gobernabilidad Democrática



Fortalecer el Estado de Derecho



Actualizar y/o reformar las leyes generales y reglamentarias para establecer
un orden jurídico congruente, armónico y complementario.



Fortalecer el federalismo estableciendo pesos y contrapesos entre los Poderes
de la Unión y los órdenes de gobierno, con mecanismos de transparencia y
rendición de cuentas.
 Promover modificaciones constitucionales que desmantelen el sistema
presidencialista vigente, sustituyéndolo por uno que garantice la
participación de la sociedad en los temas trascendentes para el país.
 Reestructurar de manera integral el funcionamiento interno de los tres
órdenes de gobierno y de los organismos autónomos; así como sus
mecanismos de coordinación.



Garantizar la representación de las mujeres en todos los espacios de decisión y
formulación de políticas, de los diferentes niveles de gobierno.



Fortalecer y dignificar la actuación del Poder Legislativo.
 Establecer reformas constitucionales que favorezcan la construcción de
mayorías parlamentarias estables y sólidas para fortalecer al Congreso
de la Unión como contrapeso efectivo del Ejecutivo y corresponsable
en la toma de decisiones, garantizando que el periodo para los órganos
de gobierno de las Cámaras de Diputados y Senadores que se integren
duren una legislatura completa y no un año.
 Fortalecer las funciones de control y fiscalización del Congreso.
 Promover que los legisladores cumplan con el mandato popular y
ejerciten a plenitud las facultades que por derecho les corresponde.
 Promover un trabajo legislativo eficiente que integre los temas de
mayor interés y beneficio social.
 Establecer mecanismos de mayor participación ciudadana y consulta
en el procedimiento parlamentario.

 Establecer, para los legisladores, obligatoriedad de haber cumplido,
por lo menos, el 60% del tiempo del cargo para el cual fueron electos,
antes de postularse para algún otro cargo.
 Establecer la obligatoriedad de la ratificación por parte del Congreso
de la Unión del Plan Nacional de Desarrollo.
 Promover la integración paritaria del Congreso y sancionar la
simulación de las cuotas de género.


Promover una reforma al Poder Judicial, tanto a nivel federal como local, para
garantizar su autonomía e independencia. y al mismo tiempo impulsar en su
interior, la transparencia y rendición de cuentas sobre su desempeño y
renovación, y en lo exterior, el combate a la corrupción y a la impunidad.

Establecer e impulsar buenas prácticas de buen gobierno en los tres niveles
de la administración pública.



Establecer estándares claros de buen gobierno que incluyan la medición de
sus políticas y acciones a través de indicadores y metas que esté obligado a
cumplir.



Intensificar el empleo y desarrollo de las nuevas tecnologías de la
información para los trámites de gobierno (gobierno electrónico).



Implementar un sistema en internet para consulta de las finanzas y
actividades gubernamentales.



Garantizar transparencia total en el ejercicio de gobierno y el manejo de los
recursos públicos. Poner a disposición de todos los ciudadanos la
información financiera, legal y de planeación.



Fortalecer el Servicio Profesional de Carrera en los tres órdenes de gobierno,
en los tres poderes y en los organismos autónomos.



Privilegiar el mérito, la idoneidad y el esfuerzo como los elementos
sustantivos para ocupar cargos públicos.

Desarrollar un modelo de simplificación administrativa para que la
ciudadanía acceda a los servicios de gobierno de una manera más sencilla y
con mayor transparencia.

Fortalecer los Municipios como el órgano de gobierno inmediato y más
cercano para las personas.

Impulsar la reglamentación del artículo 115 de la Constitución, para
actualizar el marco jurídico en que se desenvuelve el municipio.

Promover la descentralización política racional y equitativa de los recursos
públicos.



Fortalecer la autonomía financiera de los estados y municipios.



Modificar el actual sistema de coordinación fiscal con el fin de diseñar nuevas
fórmulas para recaudar y asignar, a los estados y a los municipios, los
recursos económicos necesarios para satisfacer las necesidades de su
población.



Diseñar nuevas fórmulas de asignación de recursos y evitar la entrega
arbitraria, discrecional y clientelar de los recursos.



Regular la discusión y aprobación de los principales problemas comunitarios
en sesiones de cabildo abiertas a la participación de la ciudadanía y de las
organizaciones de la sociedad civil



Establecer planes de desarrollo municipal que se ajusten a las demandas,
expectativas y necesidades reales de la población.



Dotar a los gobiernos locales de mayores facultades jurídicas que les permitan
orientar el desarrollo y la preservación de los recursos naturales y del entorno
ecológico bajo su responsabilidad.



Promover prácticas obligatorias de transparencia y rendición de cuentas
sobre el manejo de los recursos otorgados por la federación y el manejo de la
deuda de estas entidades.

Promover programas de mantenimiento y rescate de espacios públicos como
una herramienta para generar desarrollo, convivencia y recreación; y
desarrollar el sentido de co-responsabilidad entre gobierno y sociedad



Garantizar el alumbrado público general como una herramienta para generar
bienestar, certidumbre y reducir la criminalidad.



Fomentar los mercados municipales para que garanticen el desarrollo
económico de las regiones y que brinden un servicio digno a la población.



Impulsar políticas de inclusión social para reducir las desigualdades y
procurar una vida digna para todos.



Impulsar programas que promueven la actividad deportiva, recreativa y
cultural.



Poner en marcha un sistema de atención ciudadana que establezca procesos
y mecanismos de organización que permitan responder en tiempo y forma
las demandas ciudadanas.

Impulsar Agendas Metropolitanas para la gestión de los problemas
comunes.



Generar los ordenamientos legales necesarios y los mecanismos para
garantizar la coordinación entre las autoridades municipales en zonas
metropolitanas, con el propósito de enfrentar los problemas más urgentes y
sensibles.



Garantizar la participación ciudadana en el diseño de ciudad.



Realizar consultas, foros y estudios que permitan planear el crecimiento a
largo plazo, garantizando la preservación de elementos indispensables para
mantener la calidad de vida de los ciudadanos.



Trabajar de manera conjunta en las áreas de: desarrollo urbano,
ordenamiento territorial y obra pública; movilidad sostenible y transporte
público de calidad; seguridad ciudadana coordinada y servicios públicos
coordinados.

 UNA POLÍTICA EXTERIOR DE ESTADO PARA UN MÉXICO GLOBAL
En el actual contexto internacional, la política exterior de los Estados adquiere un
nuevo significado. El mundo de hoy se caracteriza por fenómenos de
internacionalización cada vez más impactantes en las realidades nacionales y por
una creciente interdependencia global, factores que obligan a revisar los referentes
tradicionales para entender la soberanía, la seguridad y el desarrollo. La
complejidad de las relaciones internacionales es cada vez mayor, lo que ha generado
cambios en el escenario mundial que conllevan desafíos inéditos para la estabilidad
y la gobernabilidad, a la vez que abren valiosas oportunidades para el progreso
económico, social e institucional de todos los actores en la arena internacional.
Por definición, la política exterior de Estado debe estar motivada por propósitos de
largo alcance que traduzcan acuerdos de voluntades de sectores clave para la
sociedad y reflejen un proyecto de nación; tal y como ha sucedido en momentos
excepcionales del pasado, donde la política exterior ha traducido una decidida
voluntad política del más alto nivel para impulsar un proyecto estratégico para el
país.
Es menester una política exterior que proyecte una visión común e integral del
desarrollo y el interés nacional y de la influencia que sobre estos tiene el entorno
mundial; una visión que sea más allá de intereses particulares.
Una política exterior de Estado, fincada en los más altos intereses de nuestro país
debe: posicionar a México en los foros y organismos internacionales y promover
nuestros intereses, ser palanca del desarrollo nacional a través de las relaciones
económicas internacionales, el fomento a las inversiones y los programas de
cooperación para el desarrollo; apoyar los objetivos del país en materia de medio
ambiente y desarrollo sostenible; y fomentar la cooperación en áreas fundamentales
como el desarrollo científico tecnológico y el combate a las amenazas a la seguridad.


Instrumentar una Política Exterior de Estado Promotora del Desarrollo.
Instrumentar una política exterior de Estado, que defina con claridad y
promueva y defienda activamente los intereses nacionales, orientándola a
apoyar el desarrollo nacional y desarrollada a partir de sus principios
constitucionales.

Hacer de la política exterior un instrumento eficaz para fortalecer nuestros
vínculos económicos, comerciales y de cooperación con otras naciones y
regiones del mundo.



Ampliar las facultades del Senado de la República, en la conducción y
evaluación de la política exterior.



Establecer un Comité Consultivo Ciudadano de Política Exterior, que permita
y promueva una mayor participación de la sociedad en los asuntos de política
exterior, en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores.



Poner en marcha un sistema de inteligencia estratégica para la planeación y
toma de decisiones en materia de relaciones exteriores, con el fin de fortalecer
el posicionamiento de México en el mundo.



Desarrollar un programa estratégico de política exterior en función de los
intereses nacionales, que propicie la debida articulación de la política exterior
con la política interna, y asegure que la acción diplomática tiene la necesaria
coherencia, consistencia y continuidad.



Fortalecer la coordinación y la actuación de las diferentes dependencias del
gobierno federal en materia de política exterior.



Desarrollar y utilizar activamente la imagen de México, y promover a través
de nuestras embajadas y consulados lo mejor de la cultura y de las
aportaciones de México al mundo.



Promover los lazos de cooperación entre los gobiernos subnacionales.



Promover la cooperación internacional para el desarrollo.



Aprovechar al máximo las capacidades de los diplomáticos mexicanos
dotándolos de adecuados instrumentos, información, condiciones de trabajo
y de vida en el exterior.



Establecer un mecanismo de evaluación permanente de la política exterior.



Promover una reforma legislativa que amplíe las facultades del Congreso de
la Unión para dar seguimiento y evaluar las acciones de política exterior.



Consolidar los esquemas de cooperación internacional y coordinación inter
agencial en materia de seguridad y combate a la delincuencia organizada

transnacional, a partir de los principios de solidaridad, responsabilidad
compartida y respeto a la soberanía nacional.


Fomentar mayores intercambios educativos, culturales y otros que propicien
la creación de asociaciones de largo alcance de mutuo beneficio.

Proteger a los Mexicanos en el Exterior



Fortalecer la atención de los mexicanos migrantes, mejorando las capacidades
de nuestras representaciones diplomáticas para brindarles apoyo y
protección, en Estados Unidos y el resto del mundo.



Exigir el respeto de los derechos humanos de los mexicanos migrantes.
Fortalecer la defensa de los derechos humanos y laborales de las personas
migrantes mexicanos en Estados Unidos y el resto del mundo.



Garantizar asistencia consular, apoyo y protección jurídica oportuna a las y
los connacionales migrantes. Evaluar y diseñar nuevos programas de apoyo
para identificar áreas no cubiertas, priorizando el apoyo legal y la asesoría.



Desarrollar políticas y mecanismos para la recepción y reinserción de los
mexicanos que sean deportados o regresen voluntariamente y que requieran
apoyo, asegurando una eficaz colaboración entre los gobiernos federal,
estatales y municipales, y con los sectores empresarial y educativo.



Evaluar de los programas que desarrollan la Secretaría de Relaciones
Exteriores y los consulados en apoyo a las comunidades de origen mexicano
en los Estados Unidos, para identificar y extender buenas prácticas, cubrir
lagunas, y extender y profundizar la colaboración con instituciones,
organizaciones e individuos de la vida estadounidense que puedan
respaldarlos en los ámbitos legal, educativo y de la salud.



Ampliar y reforzar los programas 3x1 y 4x1, para que respondan lo más
posible a las necesidades productivas y de bienestar de las comunidades de
origen, y desarrollar acciones que propicien las inversiones de expatriados
mexicanos en sus comunidades de origen, facilitándolas en coordinación con
los gobiernos estatales y municipales.



Garantizar el respeto irrestricto de los derechos humanos de los inmigrantes
que cruzan nuestro territorio, estableciendo mecanismos de seguimiento y

control de las actividades de las autoridades de migración y funcionarios de
seguridad.

Interdependencia con América del Norte



Fomentar mecanismos de cooperación de carácter trilateral e impulsar una
agenda regional a partir de temas como la competitividad, la cooperación
para el desarrollo, la seguridad climática, los desastres naturales, la educación
y el desarrollo científico tecnológico.



Insistir en la importancia de atender las amenazas y los riesgos comunes de
la región implementando estrategias trilaterales, intergubernamentales que
privilegien los criterios de cooperación y solidaridad sobre los
unilateralismos.



Establecer un fondo regional de apoyo al desarrollo en el que converjan
recursos públicos y privados. Poner en marcha políticas regionales de
cohesión social que nos permitan cerrar las brechas entre nuestras sociedades.



Construir un espacio de libertad, seguridad y justicia en América del Norte.



Redefinir la relación estratégica con Estados Unidos, con un enfoque integral,
desarrollado a partir de nuestra interdependencia y vecindad geográfica, y
priorizando los intereses nacionales.



Incorporar en los acuerdos de libre comercio que suscriba México, en
particular en aquellos con Estados Unidos, cláusulas relativas al flujo
migratorio, a los derechos de los trabajadores y a los asuntos
medioambientales.



Empoderar a las comunidades de origen mexicano dentro de los Estados
Unidos, apoyando su agenda y fortaleciendo su contribución a los intereses
de México y generar acciones para apoyar la regularización de los llamados
dreamers.



Impulsar el cabildeo en el Congreso de Estados Unidos para posicionar el
interés nacional de México en temas sensibles como la política migratoria, la
seguridad y el libre comercio en América del Norte.

Promover un nuevo programa de cooperación en materia de seguridad entre
México-Estados Unidos, bajo el enfoque de la reducción de la violencia y la
seguridad ciudadana, que trate con la misma importancia los tráficos ilícitos
de ambos lados de la frontera (estupefacientes hacia Estados Unidos, armas
desde Estados Unidos hacia México).



Reconocer que Canadá tiene un elevado valor estratégico para México.
Afianzar la comunicación, las relaciones económicas y la concertación política
con Canadá frente al reto que significa la renegociación del TLCAN.

Fortalecer la presencia de México en América Latina y el Caribe



Recuperar el liderazgo de México en América Latina y el Caribe a través de
su participación en los mecanismos y foros subregionales, como la
Organización de Estados Americanos (OEA) y la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).



Fomentar un mayor acercamiento con los actores clave de UNASUR, el área
Andina, Centroamérica y del Caribe.



Diseñar una estrategia de acercamiento con Brasil para trabajar juntos en la
promoción del desarrollo, el progreso y la paz regionales.



Participar activamente en las discusiones sobre políticas de drogas, seguridad
ciudadana y modelos de prevención en el marco de la Organización de
Estados Americanos y los mecanismos latinoamericanos como la CELAC y
UNASUR.



Fortalecer la presencia de México en la Alianza del Pacífico a través de
proyectos de cooperación en educación, ciencia y tecnología, integración de
empresas y un mecanismo de diálogo político más eficiente

Diversificar nuestras relaciones internacionales: Europa, Asia, África,
Cuenca del Pacífico y Medio Oriente.
Establecer un plan estratégico para la diversificación de las relaciones
económicas de México, particularmente las de comercio e inversión y para el

desarrollo científico y tecnológico, que incluya un trabajo efectivo de
inteligencia industrial y comercial.


Ampliar las relaciones políticas, comerciales, culturales y de cooperación con
regiones estratégicas y economías emergentes



Vigorizar nuestra relación estratégica con la Unión Europea y privilegiar las
perspectivas comunes en los temas económicos, políticos, sociales, de
seguridad y medioambientales.



Fortalecer la capacidad para identificar los sectores y capítulos específicos
que tienen mayor interés para México en los distintos países que integran la
Unión Europea, a fin de impulsar el mejor aprovechamiento del potencial
significativo de complementación económica que tienen para México.



Favorecer acercamientos con Rusia.



Intensificar la presencia e intercambio con los países de la Cuenca del Pacífico,
en particular con los miembros de APEC.



Aprovechar los avances y logros que significó la negociación para el Tratado
Transpacífico de Cooperación Económica (TPP), de manera que apoyen las
relaciones económicas de México con los países que participaron en ellas.



Fortalecer las relaciones con los países de África y Asia.



Fortalecer la capacidad para identificar los sectores y capítulos específicos
que tienen mayor interés para México en países como Japón y China.



Dar mayor prioridad a la relación con China e India, paises con una
importante influencia en las agendas internacionales, con un acelerado
crecimiento económico y un enorme mercado.

Participación en Organismos Internacionales
Mantener una participación activa en los organismos internacionales que
promueva la paz y prosperidad mundiales, basados en nuestros principios

de política exterior. Fortalecer la participación de México y su influencia en
organismos multilaterales.


Aprovechar nuestra membresía en los organismos internacionales para
promover e impulsar los objetivos e intereses nacionales de México y hacer
de nuestra política exterior y nuestra participación en el marco multilateral
una verdadera palanca para la promoción del desarrollo nacional.



Ampliar nuestra participación en los organismos internacionales, a través de
la presencia de diplomáticos mexicanos con perfiles adecuados y
candidaturas para que mexicanos estén al frente de dichos organismos.



Promover la reforma de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y que
su Consejo de Seguridad refleje una estructura más democrática acorde con
los intereses de los países miembros.



Promover la agenda de desarrollo y seguridad humana en el seno de la
Organización de las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales
como la Organización de Estados Americanos y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).



Promover la agenda de control de armas convencionales y de destrucción
masiva. Dar un nuevo impulso a las iniciativas contra el tráfico ilícito de
armas pequeñas y ligeras.



Continuar impulsando el debate mundial sobre las políticas de drogas y el
cambio de paradigma del prohibicionismo a la reducción de daños y riesgos.


