PLATAFORMA ELECTORAL 2018 DEL PARTIDO DE LA REVOLUCIÓN
DEMOCRÁTICA MÉXICO SOSTENIBLE
Estado de la nación: los principales problemas por resolver
Las políticas públicas aplicadas desde 1982 que privatizaron los principales bienes
públicos, priorizaron el mercado externo con una competitividad basada en salarios
deprimidos, debilitaron el mercado interno, al Estado y al crecimiento económico, y
cambiaron la distribución de la riqueza en perjuicio de la mayoría de los mexicanos.
Esas políticas se impusieron con base en un presidencialismo autoritario
concentrador del poder en una sola persona, y generador de desigualdad social,
inseguridad, corrupción, impunidad y atraso económico. Estos cinco problemas
nacionales y regionales han disminuido el bienestar de la mayoría de los mexicanos.
La ciudadanía muestra una creciente desconfianza en la política, los políticos, en el
gobierno y en la misma democracia; dicha desconfianza tiene como causa
estructural la caída del bienestar social y el rechazo al enriquecimiento ilegal de la
clase política. La nueva generación de políticos priistas encontró en el gobierno de
Enrique Peña Nieto, condiciones óptimas para la corrupción con impunidad, como
se evidencio con las denuncia por corrupción de doce gobernadores priistas y de
los integrantes del primer círculo del poder presidencial.
El enriquecimiento ilícito de la nueva generación de políticos se ha procesado en un
ambiente de crisis económica y social de largo plazo. Desde hace tres décadas
México padece de un raquítico crecimiento económico del 2% anual, combinado
con una injusta distribución de la riqueza que se reproduce por el desempleo y los
bajos salarios. La desigualdad social crece con la pobreza, la cual durante el
sexenio de Enrique Peña Nieto aumentó en 5 millones de personas, con lo que
México mantiene en condiciones de pobres a 53 millones de mexicanos. El
crecimiento de la pobreza muestra el fracaso de las políticas sociales
implementadas.
México requiere un cambio de políticas pública que permitan romper con el circulo
vicioso de la pobreza, la desigualdad y del bajo crecimiento económico. El
crecimiento del 2% promedio anual, significa que la economía mexicana sólo tiene
capacidad de generar 400 mil empleos formales, insuficiente para cubrir la demanda
de un millón doscientos mil jóvenes que cada año piden trabajo. Así, el creciente
desempleo ejerce una presión depresiva sobre el salario, ambos hacen caer en la
pobreza a más mexicanos y mexicanas, y producen más desigualdades sociales.
La pobreza y la desigualdad significan que existe una baja capacidad de demanda
de los consumidores y el déficit en el consumo social impide el crecimiento de la
economía.
Dada la lógica predominante de privatizar las ganancias y socializar las pérdidas,
los negativos efectos de la crisis económica se cargan como siempre en las
espaldas de la mayoría de la gente. La pérdida del bienestar y la pobreza, afectan
sobre todo a los campesinos e indígenas, pero también a 29 millones de
trabajadores asalariados que están en la informalidad; a 24 millones que solo

reciben un máximo de dos salarios mínimos por ocho horas de trabajo, es decir 160
pesos al día, y a 9 millones de desempleados y subempleados.
Una condición para mejorar el bienestar de la gente es producir riquezas y
distribuirla con justicia. La base para ello es una economía fuerte y activa, Impulsada
por una estrategia que parta de fortalecer el mercado interno, pues a pesar de que
las exportaciones han crecido, no estimulan el crecimiento de la economía nacional
porque las principales empresas exportadoras son extranjeras, y sus productos
llevan un pequeño contenido de valor agregado mexicano, estimado en un máximo
del 5% de sus componentes.
El mercado interno de México está deprimido por la pérdida del poder adquisitivo
del salario, el desempleo, la pobreza, y por la falta de inversión que huye de la
corrupción, la inseguridad y la impunidad.
El ahorro nacional y las inversiones productivas para el mercado interno se han visto
severamente disminuidas por la fuga de capitales, al grado de que en la actualidad
hay más dinero de mexicanos en el extranjero que dinero extranjero en México.
Datos del Banco de México y de Banorte reportan que solo en el primer trimestre
del 2017, los inversionistas nacionales colocaron en el exterior 14,349 millones de
dólares, contra 7, 940 millones de dólares que los extranjeros invirtieron de modo
directo en México.
Por su parte, las inversiones públicas también se han reducido por los altos niveles
de la deuda externa e interna. El costo financiero de estas deudas es de
aproximadamente 473 mil millones de pesos. Al pagarse puntualmente estos
compromisos los programas de gobierno que se reducen de inmediato son los
sociales afectando negativamente el bienestar de la gente. Pero además, la enorme
corrupción que priva en las esferas gubernamentales y los desproporcionados altos
salarios de la elite estatal consume importantes recursos públicos. De tener un
efectivo sistema anticorrupción se evitarían los recortes presupuestales y se
impulsarían las inversiones públicas para actividades productivas.
La corrupción según estimaciones de Transparencia Mexicana absorbe el 10% del
producto interno bruto. Con un PIB de 16 billones de pesos anuales la corrupción
absorbe un billón 600 mil millones de pesos. Para tener una idea de lo que significa
tanto dinero, hay que recordar que el déficit del presupuesto del gobierno federal
que se atiende con los recortes presupuestales en el gasto social y de obras de
infraestructura, se ubica en 600 mil millones de pesos. Por lo que un efectivo
combate a la corrupción podría generar recursos para atender importantes
demandas sociales y estimular las inversiones, el empleo y el crecimiento
económico.
La inseguridad también aleja a los inversionistas, pues son objeto de extorción,
secuestros y de amenazas. La estrategia punitiva del gobierno actual ha sido un
fracaso rotundo. Los costos humanos de dicha estrategia son propios de un país en
guerra, y ya superan los 200 mil muertos, 40 mil desaparecidos, 85 periodistas
asesinados, más de 47 mil feminicidios y 500 presos políticos. Solo en los primeros
cinco años del sexenio de Enrique Peña Nieto los desaparecidos sumaron 23 mil
personas aproximadamente. La incapacidad para garantizar seguridad también se

debe al debilitamiento del Estado, al llamado estado mínimo que los neoliberales
han aplicado en México.
La seguridad es un derecho inalienable para todas y todos los mexicanos. Es
obligación esencial de todo Estado la garantía de seguridad para sus ciudadanos
(seguridad en sus vidas, en sus propiedades, de tránsito, para ejercer cualquier
actividad lícita para el sustento personal y de sus familias); en decir, garantías para
ejercer las libertades que caracterizan a una sociedad democrática.
La impunidad que deja sin castigo al 98% de los delitos, y es permitida por un
sistema de justicia dividido entre el poder ejecutivo, bajo cuya dirección se
encuentra el Ministerio Público ejercido por la Procuraduría General de la república
y sus homólogos estatales, y el poder judicial que se encarga mediante juzgados
sancionar las violaciones a la ley. Ambas instituciones han sido penetradas por la
corrupción y neutralizadas para hacer efectivo el Estado de Derecho. Los que se
benefician de la impunidad son los funcionarios abusivos y las empresas delictivas
que se enriquecen ilegalmente.
Gran parte de los jóvenes mexicanos padecen la exclusión social. En nuestro país
existen 7.5 millones de jóvenes de 15 a 29 años que no pueden estudiar ni tienen
trabajo, de los cuales 6 de cada 10 provienen de familias pobres. Las causas de
esta marginación son la escasa inversión educativa y el bajo nivel de crecimiento y
generación de empleos. La inversión en educación en nuestro país es de 3,600
dólares al año por estudiante, considerando todos los niveles de estudio, en tanto
que el promedio de la OCDE es de 10,220 dólares.
Cada año, la exclusión educativa afecta a 200 mil jóvenes que no pueden acceder
a la educación media y superior pública, y el desempleo golpea a la mayoría del
millón 200 mil que deberían ingresar al mercado de trabajo. Según cifras oficiales,
en 2016 la falta de trabajo mantiene a 1 millón 750 mil personas en el desempleo,
a 7.5 millones en el subempleo, y allí se encuentra un amplio grupo de jóvenes,
considerados ninis, cuyo número según el Banco Mundial aumentó con la crisis del
2008, para representar el 25% de los 30 millones de jóvenes mexicanos.
De los ninis los más afectados son las mujeres, y más de la mitad de ellas son
madres. A pesar de que las mujeres representan un tercio de la población en
condiciones de trabajar, el desempleo las afecta más que a los hombres, pero son
ellas las que por una división del trabajo sexista en el hogar, le dedican al trabajo
no remunerado tres veces más tiempo que los hombres. En México entre el hombre
y la mujer no aplica el principio de a trabajo igual salario igual. La discriminación
laboral y salarial de la mujer está extendida en todos los ámbitos laborales. Los altos
cargos directivos de las empresas, de las instituciones políticas y de los centros
educativos son ocupados preferentemente por los hombres.
Las mujeres padecen de altos índices de violencia de género. El 67% de las
mayores de 15 años ha sufrido algún tipo de violencia ya sea con su pareja, en su
trabajo, en la escuela o en su comunidad. El 40% padece violencia de parte de su
pareja y el 30% violencia laboral. A pesar del avance organizativo y reivindicativo
de los movimientos por los derechos de la mujer, en México aún no existe protección
efectiva para ellas, pues solo una de cada cinco denuncias por violencia llega a


sentencia condenatoria. Esto explica la impunidad en que se encuentra la mayoría
de los 47,178 casos de feminicidio acumulados hasta 201
México padece una crisis de los derechos humanos que evidencia la corrupción de
las autoridades encargadas de impartir justicia, quienes por dinero violan el principio
de la igualdad de todos ante la ley, y niegan la existencia del Estado de Derecho. El
símbolo de las injusticias y de la falsificación de investigaciones para proteger
delincuentes es la irresuelta desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa, y las
ejecuciones de Tlatlaya. La tortura sigue siendo una práctica que se reconoce en el
ámbito internacional, denunciada por los comisionados de derechos humanos de la
ONU, pero negada por el gobierno mexicano.
Con el deterioro medioambiental también se pierde bienestar de quienes viven en
las zonas densamente pobladas y de las comunidades, cuyos recursos de agua,
suelo, aire, bosques, flora y fauna se degradan en magnitudes inaceptables. Al no
controlarse con efectividad los desechos humanos e industriales que se vierten en
las aguas y en la atmósfera, éstas sufren altos grados de contaminación. Dado el
avance de la urbanización, el descontrol de tala bosques y cazadores furtivos,
México pierde múltiples ecosistemas que ponen en peligro la vida humana y natural,
pues cada año se deforestan 600 mil hectáreas de bosques, se destruye el 5% de
los manglares y se incrementa la emisión de gases de efecto invernadero. 70
millones de mexicanos son vulnerables a los efectos negativos del cambio climático
y el costo económico de la contaminación, según el INEGI, alcanza el 3% del PIB.
En conclusión. México padece una crisis general que se expresa en una economía
de crecimiento raquítico, una crisis social que lleva la desigualdad a extremos por
el aumento de los pobres y la concentración de la riqueza en menos del 1% de la
población. Una crisis de seguridad que evidencia la debilidad del Estado, una crisis
política por la creciente desconfianza ciudadana en las instituciones
gubernamentales, la imparable corrupción y la persistente impunidad. El conjunto
de tales problemas también ha generado una crisis de la democracia expresada en
la falta de respuestas positivas a las demandas sociales de trabajo, salarios,
educación, salud y alimentación.
México requiere construir un Estado social democrático y de derecho; fortalecer su
democracia, garantizar que la pluralidad política se exprese en gobernabilidad,
estabilidad política, paz social, bienestar y pleno ejercicio de las libertades y de los
derechos humanos reconocidos en nuestra Carta Magna.
El Estado debe actuar como garante de los derechos humanos integrales de la
población: el derecho a la vida, la paz, la seguridad, la justicia, la igualdad ante la
ley, debe dar plenas garantías a la propiedad y al libre ejercicio del trabajo, estudio
y recreación. Sin embargo, construir una sociedad democrática exige también que
se promueva el bienestar basado en la igualdad social; demanda la construcción de
un piso mínimo de satisfactores sociales para lograr el acceso a las oportunidades
de desarrollo humano, para todas y todos los mexicanos.
Es insostenible tanta desigualdad, ésta lacera nuestra convivencia y se constituye
en lastre para el crecimiento. México reclama un cambio de rumbo. El actual sólo
ha generado estancamiento y en muchos aspectos, detrimento de la calidad de vida


de sus ciudadanas y ciudadanos. Nuestro país exige cambiar el modelo económico
vigente, privatizador, que profundiza las desigualdades, deteriora el bienestar de la
gente y cancela la esperanza de una vida mejor, sobre todo para los jóvenes; por
uno democrático que permita la reconversión total de la economía.


Ejes estratégicos del programa de reformas para un México sostenible
Los ejes estratégicos de nuestra propuesta consisten en democratizar la economía,
la sociedad y la política.
La democratización de la economía implica generar desde el movimiento económico
las condiciones para garantizar el bienestar de la gente. Para lograr este propósito
proponemos fortalecer la capacidad del Estado para reactivar el crecimiento
económico con igualdad, y para desarrollar políticas sociales universales que
recompongan el tejido social y reconstruyan la solidaridad, como actitud y cultura
ciudadanas. A la par del fortalecimiento económico del Estado, es indispensable
priorizar el desarrollo del mercado interno con base en la recuperación del poder de
compra del salario, la generación de empleos suficientes para los demandantes de
trabajo, y la regularización del crédito, las tasas de interés y las comisiones
bancarias, para adecuarla a las necesidades productivas de la economía nacional.
Urge cambiar el actual modelo de competitividad fundado en los bajos salarios por
una competitividad basada en el desarrollo e innovación tecnológica, convirtiendo
la educación, la ciencia y la tecnología en prioridades para el desarrollo democrático
nacional.
La democracia social significa alcanzar a cabalidad el respeto de los derechos
humanos y, en especial, hacer realidad los derechos constitucionales al salario
digno, la alimentación, la habitación, la salud, la seguridad, la educación y la cultura.
La democracia debe alcanzar al funcionamiento de las múltiples organizaciones
sociales, sobre todo las sindicales, campesinas, y cooperativas; la sociedad deberá
encontrar mejores condiciones para organizarse.
México ha avanzado en democracia electoral pero ahora debe avanzar en
democracia política. Y para alcanzar más democracia urge cambiar el
presidencialismo por un régimen parlamentario y ampliar la participación ciudadana
en las decisiones de gobierno. La inmensa mayoría de los mexicanos y las
mexicanas piensan que la política del gobierno debe cambiar de rumbo para
resolver los principales problemas nacionales. Con un régimen semi-parlamentario
se podrá vencer el autoritarismo que prevalece en el ejercicio del poder
gubernamental y edificar verdaderos contrapesos que frenen los abusos, la
corrupción, impunidad y discrecionalidad del presidente de la república y de su
círculo íntimo. Con este nuevo régimen se podrá garantizar la vigencia del Estado
de Derecho y hacer que el poder judicial funciones de modo autónomo de las
influencias del presidente de la república.

Lo fundamental en la democratización de la política es la participación activa y
organizada de la ciudadanía. Para ello tendrán que generalizarse las figuras de los
presupuestos participativos, de los observatorios ciudadanos, del plebiscito, de la
consulta e iniciativa populares y del referéndum. Una ciudadanía más educada en
la acción política y más participativa en los asuntos públicos será la base del
fortalecimiento de la democracia.
En resumen el PRD propone dos cambios de fondo para darle sostenibilidad al país,
por un lado, sustituir el actual modelo de desarrollo por un modelo democrático que
se sustente en un desarrollo económico incluyente y con la mejora permanente del
bienestar social, y por el otro lado, suplir al presidencialismo por un régimen semiparlamentario que se sostenga en un verdadero estado de derecho, en la
participación democrática de la ciudadanía en los asuntos de gobierno y en el
ejercicio democrático del poder. Estos dos grandes cambios se lograrán a través de
la aplicación de un conjunto de reformas sociales, económicas y políticas que se
ordenan en las propuestas que se exponen a continuación.



México equitativo y sustentable
 Salario remunerador y empleo digno
 Desarrollo de un sistema para alineación de los salarios a
competencias con referencia en la OIT. Recuperación de los salarios
y crecimiento económico de calidad que fomenten el empleo formal y
reducción del informal. Elevar el salario mínimo para cumplir la norma
Constitucional de suficiencia, mediante la integración del concepto de
mínimo vital constitucional.
 Activar y fortalecer estrategias de desarrollo y crecimiento económico
de calidad que fomenten el empleo formal y reducción del informal; de
tal modo, que la política de mejora salarial sea económicamente
sostenible con el fomento al desarrollo productivo y el crecimiento
económico. Impulso amplio a la capacitación competitiva de
trabajadores mexicanos y por lo tanto de la Nación.
 Garantizar que se cumplan efectivamente los derechos laborales y las
normas vinculadas a salarios y empleo digno. Reconocimiento real de
las organizaciones de trabajadores así como se reconoce a las
organizaciones patronales.
 Garantizar el derecho de antigüedad ya que es un derecho que genera
derechos, promoviendo la estabilidad laboral y el replanteamiento del
derecho de seguridad social para el México del Siglo XXI.
 Adecuación de la normatividad laboral con perspectiva de género:
salario igual y empoderamiento económico.
 Crear una política industrial que tenga como objetivos una menor
dependencia tecnológica del exterior, impulsando la investigación


científica nacional; modernizar la infraestructura industrial del país,
dinamizar el mercado interno, corregir desequilibrios regionales y
alcanzar una inserción favorable de México en el mercado mundial;
establecer un marco institucional de interacción funcional pública,
privada y social.


 Redistribución equitativa de la riqueza
 Reforma fiscal progresiva y equitativa.
 Impulso vigoroso a la economía social y sus organizaciones
productivas en actividades primarias, manufactureras, de servicios y
financieras.
 Financiamiento gubernamental para la creación e impulso de las
empresas sociales, con asesoría e incubación amplia y prolongada.
 Financiamiento a la economía productiva y familiar con tasas y costo
anual total, alineadas a los de economías competidoras.
 Impulso a las sociedades financieras pequeñas y medianas o
colectivas para el fomento productivo regional.


 Fortalecimiento del Mercado interno y empresa mexicana
 Creación de sistemas eficientes y amplios de información y
comercialización de productos agropecuarios, pesqueros, cárnicos y
básicos a favor de la economía del productor.
 Impulso estratégico a la autosuficiencia alimentaria, y promover el
consumo inteligente y sustentable, con supervisión y sistema de
calificación real de la calidad de los productos y servicios.
 Planeación y desarrollo de eficiente infraestructura de transporte y
sistema logístico nacional.
 Vincular el sistema educativo, de investigación y desarrollo científicotecnológico con la estructura productiva, para el desarrollo nacional.
 Robusto financiamiento y capacitación a la micro, pequeña y medianas
empresas. El impulso a la pequeña y mediana empresa para insertarla
en los mercados nacional e internacional.


 Inserción económica soberana en la globalidad
 Renegociación de tratados internacionales de tema comercial o
productivo, con reconocimiento de las asimetrías económicas,
proteger soberanía alimentaria y el desarrollo de las actividades
primarias, mejora de los salarios y el respeto al derecho a la migración.


 Priorizar las exportaciones con valor agregado y crecientes
componentes de insumos nacionales.
 Impulsar el tránsito de la competitividad con bajos salarios a la
competitividad sustentada en la productividad tecnológica.
Soberanía del Estado sobre recursos energéticos y mineros, para su
uso y explotación en consonancia con los intereses de las
comunidades.
 Ligar la inversión extranjera a transferencia de tecnología e impulso a
la empresa proveedora de componentes nacionales.


 Economía verde, madre tierra
 Prioridad cabal de la naturaleza y las comunidades por sobre los de
intereses privados.
 Fortalecimiento del marco legal y de gestión honesta de las
dependencias y organizaciones encargadas de la aplicación y
ejecución de la normatividad ambiental.
 Desarrollo de un gran impulso nacional a la educación ambiental y la
organización y participación ciudadana para salvaguardar la Madre
Tierra.
 Cumplimiento estricto de los acuerdos internacionales sobre cambio
climático y sustentabilidad.
 Impulso e inversión decidida en el desarrollo tecnológico y uso de
energía alternativas, nuevos materiales, y sustitución de procesos.
Políticas públicas e impositivas para la prevención de la contaminación
por químicos, ingeniería genética, o de residuos sólidos, líquidos o
gaseosos en agua, aire y tierra.


México con inclusión social e igualdad
 Transversalizar, garantizar y proteger los DDHH.
 Defensa e impulso de la progresividad de derechos art. 1
constitucional.
 Protección y garantía del derecho al libre desarrollo de la personalidad,
y el derecho a desarrollar el propio proyecto de vida de todas las
personas así como garantizar la atención a la discapacidad psicosocial
como un DDHH.
 Continuar desarrollando la agenda legislativa para garantizar
derechos plenos de las mujeres a una vida libre de violencia, a decidir
sobre su cuerpo y sobre su proyecto de vida, garantizar el divorcio
incausado con independencia de parte o unilateral.

 Garantizar que los preceptos legales en materia de libertad de
expresión, derecho a la información y la protección de datos
personales sean plenamente respetados.
 Garantizar el funcionamiento autónomo de los organismos públicos,
nacional y de las entidades federativas, de los derechos humanos para
lograr su total independencia de los ámbitos gubernamentales en los
tres órdenes de Gobierno.


 Acceso y ejercicio pleno de derechos sociales para todos: salud, agua,
educación, vivienda, alimentación y recreación
 Impulsaremos una política social que garantice educación universal y
de calidad, salud y vivienda para todos los mexicanos. Política social
sustentada en garantizar la universalización de los derechos y no en
el asistencialismo. Se mejoraran las pensiones, se instaurará el seguro
del desempleo y se garantizará en todo el país salud de calidad para
todos y todas las mexicanas, impulsando la inversión en educación por
parte del Estado Mexicano de un mínimo del 7% del PIB, así como un
mayor impulso a la investigación científica.
 Impulsar otra reforma educativa que renueve las pedagogías y las
didácticas del proceso enseñanza-aprendizaje, para construir una
ciudadanía crítica, informada y participativa, y que permita el
desarrollo de la ciencia en todas las áreas del conocimiento.
 Incremento a la inversión pública para la vivienda de interés social,
para lo cual se deberá redefinir y reconfigurar el marco jurídico de lo
que será la vivienda y/o construcción de interés social del México del
siglo XXI.
 Políticas públicas que integren tanto a la subvención en alimentos y
servicios, como la planeación y ejecución de programas de salud que
permitan la debida nutrición de los más pobres, especialmente a las
niñas, niños y personas adultas mayores.
 Poner en marcha la gestión integral de los bienes hídricos del país
para garantizar que dichos recursos sean suficientes, salubres,
aceptables y asequibles; así como su acceso y uso equitativo y
sustentable.


 Garantizar impulso, universalidad, uso y respeto de derechos digitales,
tecnológicos, científicos y ambientales
 Se impulsará el incremento de puntos de acceso gratuito en todo el
país, para lograr hacer de nuestras comunidades aldeas digitales.
Cada escuela será un punto de acceso a internet.

Los planes de estudio de la educación básica contemplaran materias
para el correcto aprovechamiento de las tecnologías de la información
y la comunicación. Se dará capacitación progresiva a los estudiantes,
madres y padres de familia para el aprovechamiento de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación.
Se evaluará y reconocerá a su nivel la medicina tradicional y métodos
alternativos de tratamiento, así como de cultivo y producción, que ya
son valorados en otros países, liberando su ejercicio a favor de la
población y su diversidad.
Se pondrá en funcionamiento un programa para la difusión de la
ciencia y sus aplicaciones entre la ciudadanía, especialmente en los
temas de protección de la naturaleza, salud y educación.
Se desarrollarán políticas públicas apoyadas en la opinión ciudadana
calificada, para consolidar el impulso a la investigación, la búsqueda
de aplicaciones directas en beneficio de la población y su difusión
entre la comunidad del sistema educativo, organizaciones, sector
productivo y ciudadanía.

Transversalidad en la perspectiva de género, diversidad y paridad
 Potenciar la participación real de la sociedad en el respeto, defensa y
vigencia de los derechos humanos de las mujeres.
 Integrar en la reforma del Estado la Perspectiva de Género y derechos
iguales entre hombres y mujeres.
 Incorporar en los planes de desarrollo de todos los niveles, la
transversalidad, diversidad y paridad de género, de los cuales se
derivarán programas, políticas públicas y acciones de gobierno
tendentes a garantizar la igualdad de oportunidades y de trato para las
mujeres y las niñas.
 Asegurar la paridad horizontal y vertical en los espacios de toma de
decisiones, de las dependencias públicas y en los puestos de
representación popular en las Instituciones de los tres poderes en los
tres órdenes de Gobierno, y garantizar la no violencia en los cargos
públicos.
 Implementación efectiva de todos los instrumentos internacionales
firmados y rectificados por México en materia de DDHH de las
mujeres.

Derecho al territorio, a la ciudad y al desarrollo metropolitano
 Articular esfuerzos de todos aquellos actores (públicos, sociales y
privados), interesados en darle plena vigencia y efectividad a este
nuevo derecho humano.
 Generar políticas públicas con enfoque metropolitano.
 Hacer de la declaratoria de la carta mundial del derecho a la ciudad un
compromiso que fortalezca los procesos reivindicaciones y luchas
urbanas.
 Implementación de instrumentos que garanticen el desarrollo de
territorios metropolitanos a partir de todos sus componentes y actores.
 Generación de sinergias que promuevan, difundan y garanticen los
derechos metropolitanos mediante el diálogo, el consenso y la
construcción de una agenda para las metrópolis del S. XXI.

México libre y diverso
Impulso a la solidaridad, a la paz y a la no discriminación
 Promoción y defensa del derecho a la autodeterminación y a la
independencia económica y política.
 Campaña permanente por derecho a la paz, a la coexistencia pacífica
y a la identidad nacional y cultural.
 Fomento a la cooperación internacional y regional y justicia
internacional.
 Análisis permanente del uso de los avances de las ciencias y la
tecnología y la solución de los problemas alimenticios, demográficos,
educativos y ecológicos.
 Defensa del patrimonio comunitario de la humanidad.

Migración sin discriminación
 Contra las políticas xenofóbicas
 Suscripción de un tratado sobre migración entre México y Estados
Unidos.
 Defensa de los derechos políticos, creación de la 6ª. Circunscripción
relativa a los migrantes mexicanos en el extranjero.
 Creación de fiscalías especializadas en violaciones a los derechos de
los migrantes en los estados fronterizos.
 Respeto de los derechos humanos de los migrantes en México.

 Respeto a la diversidad, garantizar el libre desarrollo de la personalidad,
e integración igualitaria de los grupos sociales en situación de vulnerabilidad
 Derecho a la diferencia y combate a todas las formas de discriminación.
 Garantizar igualdad de derechos a las poblaciones LGBTTTTI y defensa
de todas las formas de cohabitación.
 Elevar a rango constitucional el derecho a la identidad y expresiones de
géneros.
 Tipificación de la discriminación, crímenes de odio y lesiones por
orientación sexual.
 Eliminación de las leyes y normas tendientes a reprimir, condenar,
estigmatizar y discriminar la orientación sexual, expresión e identidad
de género.

 Garantizar el efectivo reconocimiento de la multiculturalidad y
pluralidad
 Pugnar porque se apliquen los derechos establecidos, así como los
instrumentos
internacionales
sobre
pueblos
indígenas,
afrodescendientes y tribales.
 Las naciones indias gozaran de autonomía y derecho a constituir sus
propias instancias de gobierno.
 El Estado protegerá a los pueblos originarios de las actividades
depredadoras de las empresas mineras y multinacionales.
 Se buscará el pleno reconocimiento de las naciones indias y su
identidad nacional.
 Se apoyara la revitalización de las culturas locales populares y de las
naciones indias.

Impulso a la protección, desarrollo y difusión de la cultura.
Desarrollo de la cultura como un recurso estratégico del desarrollo
durable.
Promover e impulsar la protección de nuestro patrimonio cultural de la
humanidad.
Impulso de una política cultural de vanguardia que posicione a
nuestras comunidades y ciudades en el ejercicio de sus derechos
culturales
Establecimiento del programa Bono cultural.
Promoción y fomento del desarrollo de la cultura comunitaria y el tejido
social.

México democrático y transparente
 Reforma del Estado para el fortalecimiento y consolidación
democrática: cambio de régimen político
 Instaurar un Estado que garantice el acceso a derechos y que
establezca el correlato presupuestal a la salud, la alimentación, la
educación, el seguro de desempleo, el salario digno, la vivienda, el
acceso a la cultura, a un medio ambiente sustentable y a la seguridad
social.
 Régimen y manejo de la industria energética bajo criterios del Estado
y a favor exclusivo de la Nación. Impulso decidido a energías limpias.
 Cambio de régimen político hacia un régimen parlamentario.
 Fortalecimiento del Sistema Electoral.
 Gobierno de Coalición.


 Garantizar: austeridad, transparencia, rendición de cuentas y cero
corrupción en las instituciones de los tres Poderes y de los tres niveles de
Gobierno
 Impulsar la obligación de todos los servidores públicos de hacer
públicas sus declaraciones 3 de 3, así como sus cónyuges y
dependientes económicos; así como la publicidad de la declaración de
impuestos.
 Revocación de mandato, eliminación del fuero o inmunidad de todos
los servidores públicos.
 Implantar un nuevo modelo de la gestión pública: presupuesto en
función de medidas de planeación, resultados, austeridad,
reordenamiento administrativo.
 Erradicar a través de la legislación el carácter electorero y clientelar de
las políticas sociales y de combate a la pobreza.
 Legislar para que se castiguen penalmente, con mayor eficacia el
tráfico de influencias y el conflicto de intereses en todas las esferas del
poder público; así como garantizar que quienes cometan actos de
corrupción reintegren al patrimonio público lo obtenido.


 Gobierno sujeto a la aprobación, supervisión e intervención ciudadana
(observatorio ciudadano)
 Legislar para hacer obligatoria la transición a e-Gobierno, que obligue
a todas las Instituciones de los tres poderes en los tres órdenes de
Gobierno.

Impulso decidido de mecanismos digitales de consulta pública, datos
abiertos y la prestación de servicios gubernamentales en línea.
Wikigobierno: Se implementará una plataforma digital para recibir y
debatir las propuestas de políticas públicas de los ciudadanos.
Acceso a internet gratuito, mediante una aplicación gratuita para
descargar en Smartphone y Tablet que permite la conexión con un
tiempo de hasta dos horas por cada día laboral de la semana.
Establecimiento de contralorías ciudadanas.

Gobiernos municipales como pilares del desarrollo nacional.
Se promoverán los cabildos abiertos.
Profesionalización del servicio púbico local. Los funcionarios deben
ser expertos.
Transparencia plena del gobierno. Todas las facturas y contratos
estarán en la Red.
Impulsar una reforma al Sistema de Coordinación Fiscal, que aumente
el Fondo General de Participaciones de los estados y de los
municipios.
Promover la reforma municipal estratégica del Artículo 115
Constitucional y Artículos correlativos para fortalecer a los Municipios.

Política Exterior de Estado
 La creación de un Consejo Nacional de Política Exterior.
 Fortalecimiento de las facultades del Congreso de la Unión en los
procesos de negociación comercial y financiera; en la revisión de la
constitucionalidad
de
los
instrumentos
comerciales,
interinstitucionales, memoranda y convenciones diplomáticas.
 Defensa del multilateralismo, la cooperación para el desarrollo y la
paz.
 En el marco de la ONU, apoyaremos aquellas iniciativas que
promuevan la reforma del Consejo de Seguridad, la Asamblea y el
Consejo de Derechos Humanos.
 Fortaleceremos los procesos de integración regional y la convergencia
para conformar la Comunidad Latinoamericana de Naciones.

México Seguro
 Atender y resolver las causas sociales de la violencia y el acceso a la
justicia
 Las acciones a desarrollar aquí son las que se plantean para México
con inclusión social.


 Combate a la delincuencia organizada y promoción de una visión
alternativa a la política prohibicionista de las drogas
 Eliminación del secreto bancario.
 Implantación de la extinción de dominio a nivel nacional.
 Desincorporar a las fuerzas armadas respecto de las tareas de
combate a la delincuencia organizada.
 Instrumentación de políticas de seguridad que respeten las garantías
de las personas.
 Promover un nuevo paradigma en la política de drogas alternativo a la
política prohibicionista.
6. Instrumentación de medidas para la incautación y embargo de los
recursos financieros de la delincuencia organizada y el narcotráfico.


 Adecuada aplicación del sistema de justicia penal administración y
procuración de justicia y transformación del modelo de seguridad pública con
participación ciudadana
 Crear el instituto Ciudadano para la prevención social del delito.
 Rechazar toda política de seguridad discriminatoria que criminalice la
pobreza.
 Superar el populismo punitivo que propone incrementar penas.
 Fortalecimiento de espacios para la justicia civil para las mujeres
 Universalización de protocolos de actuación para atención a la
violencia de género.


 Reforma legislativa democratizadora del Sistema judicial con la
intervención, supervisión y evaluación de la ciudadanía
 Nombramiento de los integrantes de la SCJN por el senado a
propuesta de organizaciones gremiales y académicas.

Defensoría de oficio eficaz.
Eliminación de las restricciones constitucionales en materia de DDHH.
Fortalecimiento y debida implementación del control convencional en
el sistema jurídico.
Creación de mecanismos de protección a las víctimas y sus familias.


Reforma penitenciaria y reinserción social con perspectiva de DDHH
 Revisión inmediata del sistema penitenciario y el sistema punitivo.
 Redefinición del concepto y modelo de reinserción social.
 Elaboración y desarrollo de un nuevo modelo de penitenciaria o
inmueble carcelario, en armonía con el nuevo modelo de reinserción
social y los DDHH.
 Trabajo comunitario y participación social para prevenir reincidencia
delictiva y reconstruir el tejido social.
 Atención psicosocial; educación y capacitación para el trabajo;
fomento del arte y la cultura.
Reclasificación de las condenas y los reos existentes.
Aplicación real del sistema penal acusatorio.

