

ENCUENTRO SOCIAL
PLATAFORMA ELECTORAL NACIONAL
PROCESO ELECTORAL 2017-2018

INTRODUCCIÓN
En nuestro carácter de partido político nacional, la plataforma electoral que se
presenta a continuación constituye el marco referencial para nuestra actividad
política a nivel nacional. Las siguientes líneas y propuestas tienen como propósito
sintetizar los ideales base por los cuales deberá transitar nuestro ejercicio social y
político, tomando en cuenta los lineamientos y principios generales del Partido en
diferentes materias.
En tal virtud, el Partido Encuentro Social tiene como principal responsabilidad
elaborar propuestas orientadas a reforzar el combate eficiente de la pobreza, la
marginación, la exclusión social, coadyuvar el desarrollo del individuo y el
fortalecimiento de la familia, la preservación del ambiente y, en general, aquéllas
que garantizan la construcción de condiciones para que los ciudadanos puedan
ejercer plenamente sus derechos, generando una mayor igualdad de
oportunidades.
Asimismo, la perspectiva de género es un tema central para la integración de esta
plataforma, ya que la transversalidad permitirá lograr los cambios estructurales
necesarios para avanzar hacia la igualdad entre hombres y mujeres. Es importante
trabajar en un proyecto político que busque constituir una agenda específica para
las mujeres en todos sus temas fundamentales, incluyendo los principios de
igualdad, no discriminación, e inclusión.
En Encuentro Social, para realizar nuestros postulados y alcanzar los objetivos
enunciados en esta plataforma, proponemos trabajar principalmente en cinco áreas
identificadas como las de mayor importancia:
Vida y familia
El Partido Encuentro Social tiene sus bases en estos principios, y como tal, es de
suma importancia aportar propuestas que aborden diferentes líneas de acción, tal
como, promover las bases para la protección de la vida de manera transversal e
institucional. Por otro lado, expedir la Ley para el Desarrollo Familiar y crear un
organismo descentralizado para la atención de la familia, que sustituya las
actividades que realiza actualmente el DIF, de forma que se atienda al colegiado
familiar de manera más integral.
Además, promover o incentivar el acondicionamiento de espacios específicos para
mujeres en proceso de lactancia en el sector público y privado, desarrollar por medio
de las instancias estatales un programa de educación perinatal para hombres y
mujeres en periodo gestante y, prevenir el embarazo adolescente. Finalmente, es
necesario instrumentar acciones para mejorar la cobertura y capacidad institucional
del gobierno para garantizar el respeto a los derechos humanos y atención a
migrantes.


Desarrollo social y combate a la pobreza
Es innegable la relación causal entre la precariedad material que padece la mayor
parte de la población con el incremento de la inseguridad, la violencia, la migración
forzada por las circunstancias, la descomposición política e institucional y la
mediocridad del desempeño económico en general. Por ello, las propuestas
contenidas en este documento deben enmarcarse en el propósito general de
combatir la pobreza de vastos sectores de la sociedad mediante la creación de
fuentes de trabajo, el impulso a las actividades productivas, la inclusión de los
jóvenes en programas laborales y la atención prioritaria al cumplimiento efectivo de
los derechos de las mujeres, los pueblos indígenas y otros grupos vulnerables.
Para reducir la pobreza, la actuación no puede concentrarse en un ámbito, sino en
acciones complementarias que atiendan estructuralmente el problema, la primera
de ellas se enfoca en el desarrollo social como base del bienestar individual y
colectivo; para lograrlo es necesaria una mayor coordinación y cooperación en todos
los órdenes de gobierno, con el propósito de impulsar un proceso de mejora y
fortalecimiento continuo de las políticas sociales.
Régimen político
Los desvíos y los dispendios que caracterizan actualmente el ejercicio del gasto
público deben cesar, pero deben erradicarse también la frivolidad y la insensibilidad
en las altas esferas gubernamentales. Hoy en día las erogaciones innecesarias –
que empiezan por las desmesuradas percepciones y prestaciones de los
funcionarios públicos– consumen recursos ingentes que podrán ser liberados para
el fomento de proyectos productivos y programas sociales.
A fin de establecer un gobierno eficiente para los mexicanos es necesario tomar
medidas que fortalezcan las acciones ejecutadas por las autoridades, que traigan
certidumbre y confianza a los gobernados. Se requiere atender diversos
mecanismos institucionales que favorezcan el desarrollo de la población, desde una
regularización de los salarios de los servidores públicos, así como una
reestructuración de los mecanismos de control para la reintegración social. Además,
es necesario refrendar la participación de las mujeres y jóvenes en la vida política e
incentivar una mayor participación ciudadana.
Educación
En 2015, la condición de rezago educativo afectó a 33.3 millones de personas en el
país. Esta alta cifra representa un punto de oportunidad para fomentar mejores
condiciones de apoyo e incentivar a los estudiantes a continuar con sus estudios a
todos los niveles. Asimismo, es necesario fomentar el hábito por la lectura, disminuir
el nivel de violencia escolar en México, fomentar las oportunidades educativas para
la permanencia en el nivel medio superior, tener una educación inclusiva para las
personas con discapacidad, crear una red de transporte gratuito para estudiantes

de comunidades alejadas de sus centros de estudio y, finalmente, contar con una
plantilla de maestros bien capacitados.
Medio ambiente
En los últimos años, en el país se han implementado políticas públicas que permiten
mitigar los daños ocasionados al medio ambiente, sin embargo, falta mucho por
hacer, considerando que el cambio climático representa un alto grado de
vulnerabilidad a los impactos ambientales. Debido a la alteración y erosión del suelo,
la contaminación y deterioro ambiental de los diversos ecosistemas, también
disminuye la productividad y estabilidad de las actividades primarias. Sin embargo,
la implementación de algunas políticas públicas en materia de desarrollo económico
y derivadas de la reforma agraria, han introducido modificaciones en los entornos.
Por lo tanto, la implementación de propuestas normativas y administrativas sobre la
protección de los recursos naturales y la biodiversidad, representará un avance
responsable en el cuidado del medio ambiente.
En el Partido Encuentro Social, estamos convencidos sobre la importancia que
representa la participación de todos los mexicanos para mitigar los daños
ambientales, y la necesidad de contar con recursos públicos que permitan tomar las
acciones con mayor responsabilidad. Por lo cual, el concientizar a la población sobre
estos problemas. Será un paso significativo para la solución a los dañados
ocasionados al medio ambiente; y en la medida de lo posible, lograr la conservación
de los distintos ecosistemas. Estamos comprometidos en promover la calidad de
vida en un ambiente sano, adecuado y enfocado a la sustentabilidad, restablecer
las áreas naturales y reducir de forma considerable la contaminación con la
participación de la sociedad.

PROPUESTAS

VIDA Y FAMILIA
Proteger la vida humana desde la concepción como un derecho fundamental
en todo el territorio nacional.
Como nación nuestro país ha suscrito a nivel internacional tratados, acuerdos y
convenciones orientados a proteger los derechos humanos. Tal es el caso de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, que en su artículo cuarto busca
resguardar un derecho fundamental de todos los hombres, la protección de la vida
desde el momento de la concepción. El Estado tiene la obligación de garantizar este
derecho a todos los mexicanos.
Garantizar la protección de la familia desde el reconocimiento del matrimonio
como la unión entre un hombre y una mujer.
Una de las instituciones básicas que dan sentido a las sociedades actuales es la
familia. El diseño tradicional de esta institución ha reproducido y preservado a la
sociedad moderna. Jurídicamente las familias son protegidas bajo la figura del
matrimonio, como uno de los primeros derechos reconocidos con la unión de un
hombre y una mujer. Y así es reconocido en la Convención Americana, en su
artículo 17 establece que “la familia es el elemento natural y fundamental de la
sociedad y debe ser protegida por la sociedad y el Estado” y reconoce “el derecho
del hombre y la mujer a contraer matrimonio y a fundar una familia”.
Ofrecer apoyo a las familias mediante Educación Matrimonial, como medida
para orientar a los padres de familia o para contribuir a resolver problemas
matrimoniales.
Sin que esto represente una invasión al ámbito privado, el Estado debe ofrecer
alternativas de apoyo psicológico y orientación para que las familias, principalmente
las más vulnerables, estén en capacidad de enfrentar y resolver los diversos
problemas que se presentan como resultado de factores económicos, sociales,
culturales o cualquier otro que derive en desintegración familiar. Si bien es cierto
que en la actualidad hay instancias de orientación, éstas son insuficientes y se
enfocan en los individuos y no en la familia como una unidad.
Crear la Secretaría Nacional de la Familia.
Si bien existen instituciones a nivel nacional encargadas de velar y proteger los
intereses de los ámbitos más importantes para la nación, no existe ninguna
encargada de establecer y dar seguimiento integral a políticas de estado en materia
de familia. México necesita un organismo que se encargue de dirigir y vigilar que se

tomen medidas transversales de protección a todos los miembros que componen
una familia desde todas las secretarías de estado.
Vigilar que los medios de comunicación cumplan su responsabilidad cívica
con la sociedad, aplicando irrestrictamente los parámetros y criterios de
clasificación y supervisión de contenidos dirigidos para los niños y niñas.
En la actualidad los medios de comunicación han logrado influir ampliamente en
todos los aspectos de la sociedad, incluyendo sus valores, opiniones e incluso
comportamientos. Cada vez es mayor el tiempo que las niñas y niños dedican a ver
televisión, la mayoría de las veces sin supervisión de un adulto. En este contexto
los contenidos de los medios de comunicación no deben estar sólo definidos por
criterios meramente económicos, sino que deben mantenerse bajo la supervisión
de la calidad de los contenidos. Es una cuestión que debe ser considerada como
una obligación que el Estado debe garantizar para el sano desarrollo de la sociedad.
Promover las bases para la protección de la vida de manera transversal e
institucional.
Se necesita desarrollar una política estatal que contribuya a reforzar la cultura social
e institucional de protección a la vida. Es necesario ofrecer alternativas prácticas y
viables para situaciones que impliquen la vulnerabilidad de la vida, tal como apoyo
psicológico, médico y contacto con asociaciones civiles.
Promover o incentivar el acondicionamiento de espacios específicos para
mujeres en proceso de lactancia en el sector público y privado.
La lactancia materna es de suma importancia para la salud pública de nuestro
Estado, ya que proporciona anticuerpos a los infantes y alarga el periodo de
inmunidad natural. La leche materna aporta los componentes necesarios para la
nutrición neonatal y la estimulación temprana que favorece la salud tanto física
como mental de los bebés. Se buscará incentivar a las empresas e instituciones de
gobierno para que, de manera progresiva, acondicionen un espacio específico
destinado a las madres en lactancia, mientras tanto, y de acuerdo a su plantilla
laboral, deberán contar con un espacio apropiado, donde se les permita a las
mujeres en proceso de lactancia accesar en libre horario.
Desarrollar por medio de las instancias estatales gubernamentales (DIF,
Secretaría de Salud, Secretaría de Desarrollo Social) un programa de
educación perinatal para hombres y mujeres en periodo gestante.
La educación perinatal para hombres y mujeres que se encuentran gestando podría
reducir los altos índices de violencia obstétrica. Este programa de educación
perinatal estará abierto a la ciudadanía en general y a todas aquellas familias que
se encuentren en periodo gestante. Se distribuirá información sobre la violencia
obstétrica, así como los cuidados básicos perinatales y neonatales.

Evitar el trabajo infantil en la entidad.
Al menos 4.6 millones de niños en nuestro país están desempeñando actividades
como limpiaparabrisas, vendiendo frutas, o realizando algún acto circense en los
cruceros de las calles principales, de acuerdo a un informe de la UNAM. La cantidad
de niños bajo estas condiciones es alarmante, pues representa el 5.7% de los niños
entre 5 y 17 años, quienes son vulnerables a ser explotados y descuidar o
abandonar sus labores escolares. Es necesario realizar políticas públicas que eviten
el trabajo infantil y garanticen sus derechos básicos, como la educación, alimento,
salud y vestido.


DESARROLLO SOCIAL Y COMBATE A LA POBREZA
Transitar de una política social asistencialista a una política que desarrolle las
capacidades productivas de la población y sus comunidades.
Desde la década de los ochenta la política social se ha caracterizado por su carácter
asistencialista, a la fecha este modelo ha dado muestra no sólo de su ineficiencia
para erradicar la pobreza y vulnerabilidad de la población, sino que también ha
contribuido a reproducir la desigualdad. Es fundamental cambiar el modelo de
política social con acciones orientadas al desarrollo de las capacidades de la
población, entre ellas su capacidad productiva.
Establecer en todos los instrumentos de planeación y programación
gubernamental, como objetivo prioritario de la política social el de abatir la
desigualdad y la pobreza.
Se deberán fortalecer y mejorar los mecanismos de coordinación y concertación
para crear instrumentos de planeación de las acciones en materia de desarrollo
social que existen entre la Federación, el Estado y los Municipios, con el propósito
de implementar una visión regional del desarrollo que permita cerrar las brechas
persistentes en todos los ámbitos y niveles.
Erradicar la pobreza alimentaria y la mal nutrición, priorizando el acceso a una
alimentación sana, nutritiva y suficiente en los grupos más vulnerables.
La alimentación y la nutrición guardan una estrecha relación con los niveles de
aprovechamiento escolar, con la productividad laboral y con el estado de salud de
la población, todo lo anterior redunda negativamente en las posibilidades de
desarrollo y superación de la pobreza. En ese sentido, esta debe ser una prioridad

como parte integral de toda estrategia de desarrollo, garantizando una alimentación
sana y suficiente a todos los sectores de la población.
Contribuir a la coordinación de los tres órdenes de gobierno para eliminar la
duplicidad de programas sociales de manera que se optimicen los recursos y
se amplié el número de beneficiarios.
Se ha vuelto una práctica común que en cada orden de gobierno se implementen
programas sociales que comparten las mismas características y se dirigen a los
mismos sectores de la población. Tan sólo en materia de salud a nivel federal se
cuenta con 28 programas y acciones y a nivel estatal son 443, lo que muchas veces
redunda en duplicidad y evita la complementariedad de acciones y de recursos.
Acrecentar la instrumentación de programas productivos que contribuyan a
la generación de ingresos de la población en situación de pobreza extrema.
Proponemos que los programas con proyectos productivos se consideren como
prioritarios para el desarrollo del país, ya que un aumento en el presupuesto que se
otorga a este tipo de programas representaría un beneficio para miles de personas,
que no sólo saldrían del estado de pobreza en el que se encuentran, sino que
también contribuirán de manera efectiva para que la economía de sus estados y el
país en general mejore.
Fortalecer el marco legal y las atribuciones de las instituciones del sector
público para brindar asesoría oportuna y eficaz a las comunidades indígenas
para fomentar su desarrollo social y humano.
Impulsaremos y fortaleceremos el alcance, la cobertura, la calidad y la pertinencia
de los programas y acciones públicas sectoriales, mediante políticas afirmativas y
compensatorias que consideren, valoren y conserven las potencialidades culturales
y riquezas naturales que tienen los pueblos indígenas en el Estado.
Promover la creación de infraestructura médica en todas las regiones del país,
principalmente en las de mayor rezago y marginación.
El sector salud del estado tiene un déficit de trabajadores, entre médicos,
enfermeras y paramédicos, lo que ocasiona problemas de saturación, sobre todo en
clínicas rurales. Por lo tanto, tendremos como prioridad destinar mayores recursos
para ampliar el suministro de servicios de salud pública de calidad, no podemos
seguir permitiendo que las deficiencias y los problemas de cobertura, calidad y falta
de adecuación de los servicios de salud, den lugar a que no se haya logrado un
descenso importante en las tasas de mortalidad materna e infantil, en la erradicación
de enfermedades y en la prevención de enfermedades endémicas, entre otros.

Fomentar acciones que fortalezcan la detección oportuna de enfermedades
crónico-degenerativas.
Para contener el crecimiento de las cuatro principales enfermedades crónicodegenerativas (diabetes, males cardiovasculares, cáncer de mama y próstata), es
necesario promover acciones y en su caso modificar la legislación en materia de
salud, incluyendo un modelo preventivo, con lo cual bajarán los costos unitarios por
paciente, se incrementarán las detecciones de cáncer de mama y próstata, también
se brindarán tratamientos integrales no sólo a pacientes con estos padecimientos,
sino a quienes en etapas iniciales requieren del servicio médico.
Fortalecer las acciones orientadas a que en los tres órdenes de gobierno se
transparenten los programas sociales de todas las dependencias y
organizaciones sociales que ejerzan presupuesto público.
Un problema constante que ha sido señalado por diferentes sectores sociales es la
falta de transparencia en el ejercicio del presupuesto asignado para los programas
sociales, los cuales pueden ser asignados bajo criterios discrecionales, clientelares
y electorales. Estos rasgos implican que los recursos pueden ser desviados de la
población objetivo y se limite su alcance para mejorar las condiciones sociales de la
población más marginada. No obstante los avances alcanzados en los últimos años,
es importante intensificar las medidas que permitan transparentar todas las etapas
de la política social y cualquier programo de gobierno orientado al desarrollo social.
Instrumentar acciones para que los migrantes repatriados tengan una vida
digna, mediante el fomento de proyectos productivos y programas de
capacitación para vincularlos con empresas donde puedan conseguir trabajo
y así promover su reinserción en sus comunidades de origen.
En este sentido, promoveremos una puntual, cuidadosa y solidaria integración y
reinserción social, económica y cultural de los migrantes mexicanos retornados;
aprovechando sus potencialidades, conocimientos y especialidades laborales y
productivas para un mejor desarrollo económico del connacional retornado y en
general de los estados de nuestro país.
Reducir las condiciones de marginación de las comunidades más vulnerables
derivadas de falta de vivienda digna y servicios básicos en ellas.
La vivienda es un derecho humano básico que debe ser garantizado para el sano
desarrollo de las familias, ya que es este el espacio fundamental que da protección,
seguridad y en el que conviven sus miembros, sin embargo, casi una tercera parte
de la población sufre de rezago por materiales deteriorados, construidas con
láminas, madera o cualquier otro material no duradero, sin pisos firmes, entre otras
características que generan problemas múltiples. Es por lo anterior que el estado
debe desarrollar una amplia estrategia con tres directrices, la primera, programas

para la remodelación y mejora de los hogares; la segunda, crear opciones crédito
no sujetas a la condición laboral y; la tercera, extender el acceso a servicios básicos
en aquellas comunidades más rezagadas.
Impulsar un programa de reordenamiento de los asentamientos irregulares,
con la finalidad de proteger a las familias que habitan estas zonas y que
constantemente están expuestas a desastres naturales.
Las condiciones socioeconómicas de las familias de escasos recursos asentadas
en áreas carentes de infraestructura, servicios y en viviendas inseguras, son de alta
marginalidad, entonces la combinación de ambos factores incrementa
potencialmente las posibilidades de ocurrencia de un desastre.
Promover que el presupuesto asignado para el ramo de Desarrollo Social esté
sustentado en los principios de gobierno abierto que son la transparencia,
rendición de cuentas, participación ciudadana e innovación tecnológica.
Esto permitiría lograr resultados y mejorar la calidad del gasto y los servicios
públicos, así como un gobierno cercano y responsivo a las necesidades de las
personas.
Promover acciones de vinculación institucional con organismos de sociedad
civil para la ampliación de los servicios de asistencia social comunitaria.
Fomentaremos la coordinación, concertación y participación ciudadana, con el
objeto de potencializar esfuerzos con la sociedad civil organizada, que en muchas
ocasiones ha demostrado una mayor capacidad, experiencia, pero sobre todo,
compromiso en la atención de los grupos sociales más vulnerables. Lo anterior, es
una forma de ampliar la cobertura de los servicios de asistencia social, fincados en
la solidaridad ciudadana, que a través de las figuras de asociaciones de asistencia
privada y fundaciones, aportan sus propios recursos para la consecución de un
loable objeto que es, en principio, una obligación del Estado brindarlo.
Promover programas de autoempleo certificado mediante instituciones
públicas y privadas del Estado.
Buscaremos que los apoyos destinados a programas de autoempleo sean
aumentados y lleguen a un número mayor de personas que desean desarrollar una
actividad por cuenta propia y que, aun teniendo experiencia, no logran vincularse a
un puesto de trabajo.
Promover la implementación del programa de empleo temporal en acciones
de mejora del entorno.
El PET genera oportunidades temporales de empleo para la mano de obra rural y
urbana, mitigando el deterioro temporal de los ingresos de hogares pobres y

vulnerables, además fomenta la participación comunitaria y su organización, y
promueve la cohesión social, lo que a su vez permite aminorar los efectos negativos
de fenómenos naturales y contingencias económicas de una manera ágil y
oportuna, a través de proyectos que ocupan a más beneficiarios potenciales.
Mejorar las oportunidades productivas para mujeres a través de programas
de capacitación para el trabajo.
Las mujeres son parte fundamental del desarrollo estatal, es por esto que
apoyaremos a este sector, otorgando capacitación de empleo en las diversas áreas
administrativas, municipales, estatales y privadas, para que les permita
desarrollarse en niveles sociales y económicos más dignos.
Ampliar y fortalecer el presupuesto destinado al financiamiento de proyectos
productivos que beneficien a las mujeres y hombres indígenas.
Es necesario construir acciones requeridas para que este sector importante de
nuestra sociedad pueda ejercer plenamente sus derechos y para cumplir
cabalmente con el mandato constitucional de apoyar su desarrollo disminuyendo los
rezagos, disparidades, pobreza y marginación que aún los vulneran.
Fomentar programas regionales en materia de producción de alimentos que
permitan atender las necesidades de alimentación en las comunidades más
marginadas.
Apoyaremos e impulsaremos la pequeña agricultura familiar, ya que es
precisamente en donde está el mayor potencial para incrementar la producción de
alimentos, toda vez que la agricultura extensiva, si bien ayuda a una mayor
producción, también propicia la degradación de los suelos.
Rediseñar las redes de transporte público para que sean más incluyentes.
Actualmente el transporte público es en sus facilidades de acceso muy limitado para
personas con algún tipo de discapacidad. Este rediseño de la red de transporte
público propone que la política pública sea adoptada a nivel estatal, que la medida
se aplique en todos los tipos de transporte existentes y que, además, las líneas
lleguen a los lugares más marginados, de tal manera que todas las vías de
transporte cuenten con instalaciones y equipos 100% adecuados a las
recomendaciones nacionales e internacionales en materia de inclusión.
Fomentar la contratación de personal joven en las empresas mediante
incentivos fiscales.
En el país, los ingresos por trabajo de la población de jóvenes se concentran entre
uno y dos salarios mínimos. Por tal razón se propone incentivar fiscalmente a las

empresas que contraten personal joven en todos los niveles, ofreciendo contratos
dignos que aseguren el desarrollo personal y profesional de los contratados.
Reformar las leyes de Desarrollo Social para que madres y padres solteros
que se encuentren estudiando tengan acceso a las guarderías públicas.
La iniciativa busca generar las condiciones necesarias para que una madre o padre
soltero pueda continuar con sus estudios. Tener un hijo no debe ser un impedimento
para millones de hombres y mujeres que desean continuar con sus estudios.
Promover planes de crédito al emprendimiento de la madre soltera o jefa de
familia a través de la Secretaría de Desarrollo Social.
La independencia financiera de las mujeres es el primer paso para acabar con la
pobreza y la desigualdad en el país. Si apoyamos la generación de empresas
lideradas por mujeres y formamos a las nuevas generaciones en principios de
emprendimiento y apoyo mutuo, generamos a futuro mejores condiciones de vida
para todas las mujeres y sus familias. Los requisitos que exigen actualmente no
permiten el acceso crediticio a la mayoría de la población femenina, ya que carecen
de bienes, o en muchos casos no cuentan con el apoyo familiar y no pueden
acreditar solvencia económica. Esta iniciativa generará un impulso al sector
económico liderado por mujeres al disminuir o generar alternativas prácticas a los
requisitos para la obtención de créditos destinados al emprendimiento.
Construir un sistema integrado de atención a la salud encaminado garantizar
el acceso universal a servicios oportunos, eficientes y de calidad para todas
las personas.
Fortaleceremos las capacidades institucionales del sistema de salud que, en
particular, suponen la ampliación de los servicios sanitarios mediante el aumento en
el volumen del personal médico y de las instalaciones clínicas. Es necesario invertir
en la obtención de equipamiento para brindar servicios de salud y atención
especializada para enfermedades como el cáncer y otras enfermedades crónicas.
Vigilar el irrestricto cumplimiento de la Ley General de Desarrollo Social en lo
que corresponde a la obligación de no disminuir el presupuesto asignado a
los programas orientados a garantizar el pleno ejercicio de los derechos
sociales básicos.
México ha sido reconocido por sus destacados avances para la institucionalización
de los derechos sociales básicos, en este contexto se promulga la Ley General de
Desarrollo Social como marco legal básico que orienta la política social nacional. De
esta manera los programas, fondos y recursos destinados al desarrollo social deben
ser considerados prioritarios y no deben de sufrir recortes presupuestales, de
manera que se cumpla la progresividad en la universalización de estos derechos.

Consolidar las acciones para la integración de un padrón único de
beneficiarios de programas sociales como vía obligatoria de asignación de
apoyos, subsidios y transferencias de los tres órdenes de gobierno.
No obstante que la propia Ley General de Desarrollo Social establece que los
padrones de beneficiarios de programas sociales contribuyen a asegurar la equidad
y eficiencia de los mismos se pueden observar claras resistencias para su
realización y para compartir la información de manera abierta y transparente.
Ampliar la inversión en una mayor dotación de bienes públicos en el ramo
agrícola, sobre todo infraestructura, tecnología e investigación.
Ampliar la capacidad productiva del ramo agrícola bajo la premisa de cambio de
paradigma, que no se limite en la intensificación de la explotación de los recursos
naturales y los ecosistemas, sino en la intensificación de herramientas tecnológicas
e infraestructura. Sobresalen las presas, la electrificación, habilitar vías y medios de
comunicación y transporte, así como la información misma sobre las condiciones
climáticas y las condiciones de mercado, entre otras muchas.
Fortalecer la infraestructura de comunicación y desarrollo local en las zonas
rural marginadas para potenciar sus capacidades de desarrollo local.
Es recurrente que en las zonas más marginadas se encuentren los mayores niveles
de pobreza tanto por ingreso como por satisfacción de necesidades básicas. La
posibilidad de que estas poblaciones superen su condición de pobreza en buena
medida se ve limitada como resultado de la falta de infraestructura que les permitan
aprovechar los recursos regionales y comunicarse de forma sencilla dentro y fuera
de las comunidades. Por lo anterior, es fundamental que cualquier estrategia de
superación de la pobreza vaya acompañada del desarrollo de infraestructura de
comunicación y desarrollo local como bodegas, presas, entre otros.
Crear incentivos dirigidos al sector agropecuario para que incentivar
prácticas que hagan uso racional y sustentable de los recursos naturales
como el agua y el suelo.
A lo largo del territorio nacional podemos encontrar gran número de pequeños
núcleos agrarios que mantienen prácticas tradicionalistas poco eficientes y que
pueden llegar a sobre explotar los recursos naturales disponibles. Si bien es cierto
que deben de ser impulsados para potenciar el desarrollo de las comunidades se
deben crear instrumentos de acompañamiento con capacitación, asesoría técnica y
otros incentivos a los productores que hagan uso racional y sustentable de sus
recursos naturales.

Crear un programa nacional de producción familiar para incrementar la
productividad de los pequeños productores rurales.
Dada su contribución en la economía de las familias y las comunidades, se debe
reconocer la importancia de los pequeños productores agropecuarios familiares,
quienes tienen en el campo la principal fuente de ingresos en el que participan todos
los miembros de la familia. Este programa nacional debe buscar por un lado,
generar alternativas que le den viabilidad a la pequeña agricultura de autoconsumo
o para venta local, para retener a la población en sus comunidades y no se ven
obligados a migrar para buscar otras fuentes de empleo. Por otro lado, se debe
contribuir a fortalecer a los productores con capacitación para mejorar la
productividad, desarrollo de productos de calidad, financiamiento, asesoría para
comercialización para abasto de nuevos mercados, entre otras acciones.
Fomentar la recuperación de suelos y ecosistemas en zonas de poca o
ninguna vocación agrícola.
La erosión y degradación de los suelos es ya un serio problema en México. Tan solo
hasta el año 2012 la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales estimaba
que el 46% de los suelos del país presenta algún grado de degradación, ya sea por
erosión o empobrecimiento de nutrientes y composición química. Estas superficies
deben de formar parte de un programa integral que impida continuar con la
degradación e implemente acciones de remediación.


RÉGIMEN POLÍTICO
Promover la creación de la Ley de Remuneraciones para los Servidores
Públicos a nivel nacional.
En Encuentro Social consideramos incongruentes los altos salarios de los
servidores públicos, tales como los de algunos gobernadores, secretarios de
Estado, entre otros. Creemos necesario estipular de manera clara y objetiva topes
a los salarios, en base a las funciones y responsabilidades de cada uno. El principal
objetivo es la regularización de los sueldos que percibe cada servidor público en el
país, esto con la finalidad de mantener un sueldo proporcional al cargo y evitar que
se eleve por encima del sueldo del Presidente de la República.

Eliminar el fuero constitucional a los servidores públicos del país, para
quienes no sea imprescindible, por su desempeño político.
Conforme a la doctrina jurídica, la figura del fuero es concebida como una
prerrogativa consagrada en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; posteriormente fue hecha extensiva a otros servidores públicos con la
finalidad de protegerlos por las opiniones manifestadas en el desempeño de sus
funciones; extensión definitivamente innecesaria en la mayoría de los funcionarios.
Promover la homologación de las leyes electorales estatales para incrementar
el porcentaje de las prerrogativas destinado a capacitación, promoción y
desarrollo del liderazgo político de la mujer pasando del 3% al 10%.
El 3% del presupuesto resulta insuficiente para garantizar la formación de nuevos
liderazgos femeninos en México; con mayor presupuesto se podrán generar nuevos
canales de participación y formación para la mujer que impacten en su acceso a los
puestos de toma de decisiones. No basta únicamente con incrementar el porcentaje,
sino con vigilar y dar seguimiento a que dichos recursos promuevan
verdaderamente la participación política de la mujer.
Es responsabilidad de todos el construir una democracia paritaria, por lo que se
buscará reformar las leyes electorales estatales para aumentar el porcentaje de las
Prerrogativas otorgadas a los partidos políticos para la capacitación, promoción, y
desarrollo del liderazgo político de la mujer, así como otorgar un porcentaje definido
a los Órganos Electorales Estatales para la capacitación, difusión, vigilancia y
seguimiento de los derechos político electorales de las mujeres.
Promover la armonización legislativa de la tipificación de la violencia política
contra las mujeres en cada entidad federativa.
Impulsaremos la implementación de mecanismos para la prevención y sanción,
fundamentados en el Protocolo para Atender la Violencia Política contra las Mujeres.
La violencia política contra las mujeres ha limitado la participación de las mujeres
en la toma de decisiones, impactando directamente en su derecho humano a ejercer
el voto y ser electas. No toleraremos ningún tipo de acción u omisión que limite,
violente o impida los derechos políticos de las mujeres, por el hecho de serlo.
Promover la homologación de las leyes electorales estatales para que del
recurso público que reciben los partidos políticos para sus actividades
específicas, se designe el 7% al sector juvenil.
La participación de jóvenes en partidos políticos es una gran área de oportunidad
para nuestro Estado. Planteamos entonces, destinar por ley el 7% del presupuesto
para actividades específicas de los partidos políticos hacia su ala juvenil en forma
de capacitaciones y del constante desarrollo del liderazgo político de los jóvenes.

Impulsar una mejor implementación del nuevo sistema de Justicia Penal.
La falta de capacitación y conocimiento del personal para implementar un nuevo
sistema de Justicia Penal, así como de las instalaciones adecuadas, ha propiciado
que se cometan injusticias y desacuerdos en las resoluciones de los presuntos
acusados. Es decir, las transiciones hacia verdaderas fiscalías autónomas, con
estructuras funcionales e independientes, deben incluir pesos y contrapesos a
través de un rediseño institucional, acompañado de modelos organizativos y de
gestión adecuada.

EDUCACIÓN
Disminuir el alto rezago escolar en la entidad.
En México existen 33.3 millones de personas en rezago educativo, que no han
terminado su primaria o secundaria. En cuanto al analfabetismo, 6 de cada 10
personas de 15 años y más, no saben leer ni escribir. Se requiere coadyuvar en la
disminución del número de estudiantes analfabetas por medio del apoyo en las
materias que representan mayores dificultades, así como ofrecer becas económicas
que les permitan solventar sus gastos y concluir exitosamente sus estudios básicos.
Fomentar el hábito por la lectura en el nivel educativo básico.
En México el promedio de lectura es de 5.3 libros por año. Las consecuencias de
leer poco es que se comprende poco, esto se ve reflejado en bajos rendimientos de
aprovechamiento. Sólo si se promueve el hábito de lectura a través de talleres o
campañas en las escuelas y/o bibliotecas públicas, así como acercar los libros a
más gente, se obtendrán mejores resultados en la comprensión lectora, lo que a su
vez capacitará a los estudiantes a tener un mejor desempeño.
Disminuir el nivel de violencia escolar en las escuelas.
En México hay 18 781 875 casos de acoso escolar. El mejor esfuerzo por educar a
los niños se debe hacer desde casa y multiplicarse en las escuelas. Se necesita
fomentar la buena conducta y valores, vigilar patios, aulas y baños, y denunciar
cualquier acto sin razón o motivo justificado ante las autoridades escolares, también
fomentar talleres para padres de familia para corregir cualquier conducta
inapropiada y combatir el acoso escolar.

Fomentar las oportunidades educativas para la permanencia en el nivel medio
superior.
México presenta una tasa de deserción promedio del 12.6%. Este problema está
generando que 2 de cada 10 jóvenes trunquen su vida estudiantil porque tienen que
incorporarse al mercado laboral para solventar sus necesidades económicas y
apoyar a la familia. Es necesario incrementar el número de jóvenes que
permanezcan y concluyan sus estudios de nivel medio superior mediante el
otorgamiento de becas económicas y talleres de regularización.
Fomentar la educación inclusiva a personas con discapacidades.
En México hay 5.7 millones de personas con una o más limitaciones motoras,
intelectuales o sensoriales. Las dificultades severas como el aprendizaje y la
concentración representan el 38.8%, lo cual es un factor muy elevado para la
inclusión efectiva a la educación. Se requiere reforzar los convenios existentes con
sociedades civiles que brindan servicios educativos e instalaciones adecuadas para
las personas con discapacidades, además de aumentar el presupuesto estatal para
este rubro.
Crear un sistema de transporte gratuito para que alumnos de comunidades
rurales tengan acceso a la educación.
En México existen muchas localidades rurales donde la red de transporte es
insuficiente y cara para que los estudiantes se puedan trasladar a sus centros
educativos. Se necesita dotar de una adecuada red de transporte gratuito y eficiente
que permita a los estudiantes de estas localidades trasladarse a las comunidades
donde se cuente con centros educativos.
Incrementar el número de docentes titulados en el nivel secundaria.
En México el 28.2% de los docentes que imparten cátedra en el nivel secundaria no
están titulados. Se requiere fortalecer los controles de contratación para que se
logre obtener una plantilla de profesores competentes y comprometidos con una
educación de alto nivel académico en la entidad.
Preservar las lenguas indígenas en la entidad.
En México los pueblos indígenas representan el 11% de la población.
Las principales lenguas indígenas habladas son: Náhuatl, Maya, Zapoteco, Mixteco,
Otomí y Totonaca. El Estado debe preservar estas lenguas de origen mediante la
capacitación de docentes que puedan retransmitir estos conocimientos en las
escuelas de educación básica de la entidad.

Fomentar la enseñanza de educación artística y cultural en todos los niveles.
El aprendizaje del arte y de la cultura en las escuelas constituye una de las
estrategias más poderosas para la construcción de una ciudadanía intercultural. La
presencia del arte en la educación, a través de la educación artística y a través de
la educación por el arte, contribuye al desarrollo integral y pleno de los niños y de
los jóvenes. Se trata de un reto a desarrollar tanto en el ámbito formal como no
formal y al que deben responder de forma coordinada las Secretarías de Educación
y de Cultura, junto con organismos y entidades vinculadas a sociedad civil, con el
fin de generar un espacio de apoyo para la construcción de la ciudadanía cultural y
la formación de públicos para las artes, punto crítico de la gestión de la cultura en
México.

MEDIO AMBIENTE
Promover la descentralización de la energía por parte del Estado y el
aprovechamiento de los recursos naturales para el desarrollo de una industria
eléctrica sustentable.
Impulsaremos la inversión de mayores recursos para la creación de infraestructura
tanto pública como privada, para que sean aprovechadas al máximo las condiciones
naturales de México, que son muy propicias para la captación de energía solar y
eólica.
Construir viviendas de calidad cercanas a las zonas industriales y de trabajo.
Promoveremos la construcción y reubicación de zonas habitacionales, ya que
actualmente se construye vivienda de mala calidad y lejos de las zonas de trabajo,
por lo que se promueve el uso del automóvil y del transporte público contaminante,
elementos que son en extremo perjudiciales para el medio ambiente y el camino
hacia el desarrollo sustentable de México.
Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.
Impulsaremos el uso de energías no contaminantes, puesto que México todavía
genera el 81% de su energía eléctrica mediante la quema de combustibles fósiles.
Aumentar la cooperación internacional para facilitar el acceso a la
investigación y la tecnología relativas a la energía limpia, incluidas las fuentes

renovables, la eficiencia energética y las tecnologías avanzadas y menos
contaminantes de combustibles fósiles.
Promoveremos la participación activa y comprometida de México en el cumplimiento
de los Objetivos asumidos en la Agenda por el Desarrollo Sostenible 2030.
Elaborar una ley general de cambio climático.
Impulsaremos la elaboración de esta ley desde nuestras bancadas en el Congreso
de la Unión, con metas ambiciosas y mecanismos de asignación de recursos
públicos, que promueva la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero
y la adaptación de las poblaciones humanas y los ecosistemas.
Reducir paulatinamente los subsidios a los combustibles fósiles.
Estimularemos la reducción de los subsidios redireccionándolos hacia medidas de
eficiencia energética, aprovechamiento de energías renovables y limpias, y
transporte masivo sustentable.
Instrumentar un programa nacional que promueva buenas prácticas de
manejo del territorio para frenar la degradación y erosión del suelo.
Impulsaremos el manejo forestal comunitario sustentable, para evitar la tala ilegal,
incendios y plagas, en beneficio de todos los mexicanos, en particular de las
comunidades indígenas.
Promulgar un código de desarrollo sustentable para integrar todas las leyes y
reglamentos en materia de ambiente y recursos naturales en un sólo cuerpo
jurídico-ambiental.
Promoveremos modificaciones a la ley ambiental federal para mejorar el
procedimiento de evaluación de impacto ambiental, fortaleceremos jurídica y
penalmente el cumplimiento de los ordenamientos ecológicos del territorio,
aprobaremos una ley federal de responsabilidad ambiental y promoveremos la
creación de tribunales ambientales.
Favorecer el desarrollo acelerado y responsable de las energías renovables y
limpias.
En el mundo existe un 21 por ciento de generación mediante energías renovables,
con mayor crecimiento en la solar. En tanto, en México la generación de energía
mediante fuentes renovables es solo del 14 por ciento, un crecimiento que se ha
incrementado en los últimos años, sin embargo, tenemos un gran potencial en la
energía solar, eólica y geotérmica. Se requiere un cambio de paradigma, porque
no hay una sola fuente renovable que pueda competir con el petróleo, es la mezcla
de varias lo que lo logra. Por lo tanto, fortaleceremos el marco jurídico, los incentivos

económicos, fiscales y de tarifas que permitan su competitividad, evitando la
externalización de costos ambientales y de la infraestructura, y ampliando la red de
transmisión en las zonas de mayor potencial de generación eólica del país.
Incentivar, la creación de Comités de Vigilancia Participativa, en las costas del
territorio nacional.
En últimas fechas, la venta ilegal de productos marítimos, ha generado decomisos
con cantidades importantes de producto para consumo humano. La CONAPESCA
ha refrendado su compromiso con el sector pesquero y con la sociedad, en apoyo
al combate de la pesca ilegal. Es importante la existencia de estos comités, en
coordinación con las autoridades municipales, el sector pesquero y la ciudadanía,
con la finalidad de que no se cometan delitos ambientales en contra de la fauna
marina.
Implementar un programa de restauración de los manglares a través de
campañas de concientización, rescate, conservación y aprovechamiento de la
biodiversidad de los manglares ubicados en los litorales mexicanos.
La importancia de los manglares, conocidos como un ecosistema que aloja distintas
especies animales y vegetales y que permite frenar los fenómenos naturales que
azotan el cordón litoral, se ha visto disminuida debido, en mayor proporción, al factor
humano: tala inmoderada, actividades ganaderas, agrícolas y turísticas. Por lo tanto
es importante crear programas en coordinación con los tres niveles de gobierno y
con el apoyo de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP)
que permitan conocer la importancia de su existencia y conservación. Los
manglares son una importante fuente de absorción de dióxido de carbono, por lo
cual se consideran de los árboles más benéficos.
Diseñar mecanismos que permitan mantener informada a la ciudadanía sobre
los resultados de la Estrategia de Cambio Climático, en materia de mitigación
y adaptación al cambio climático para la protección de la capa de ozono y
reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
Análisis internacionales plantean el alto incremento de sucesos que se agravan día
con día debido a la fuerte emisión de gases de efecto invernadero. El cambio
climático podría estar generando un aumento de la temperatura en México de
aproximadamente dos grados, permitiendo la aparición de ciclones tropicales e
incluso hidrológicos que dañarían las costas, a la vez que en algunos puntos se
pueden llegar a presentar sequías severas y prolongadas. Dichos fenómenos, a su
vez, aumentarían las posibilidades de incendios forestales, generando la pérdida de
especies de flora y fauna en el Estado.
Incentivar la creación de eco-escuelas con la participación de la ciudadanía y
especialistas en medio ambiente.

En cumplimiento a los requerimientos de la Agenda 21, firmada en la Conferencia
Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible, organizada por las
Naciones Unidas en Río de Janeiro, de la cual México es parte desde 1992, se
destaca la importancia de promover y ejecutar programas de educación ambiental,
como proceso de desarrollo integral y permanente, con la participación de la
sociedad y autoridades estatales, permitirá fomentar el respeto, cuidado, y adquirir
habilidades con una actitud positiva sobre la importancia de la biodiversidad ante la
conservación del medio ambiente.
Crear e incentivar políticas públicas para reducir y/o recolectar la basura de
polietileno y evitar la contaminación en ríos, lagunas y áreas a cielo abierto.
El problema de la contaminación generada por más de 700 toneladas de basura y
residuos, en su mayoría de polietileno, se ha incrementado en los últimos años,
causando daños ambientales, debido a la filtración de residuos peligroso al mar,
ríos y lagunas, e incluso en tiraderos a cielo abierto. Por lo cual se deben buscar los
mecanismos necesarios para la transformación, recolección y reúso de los
desechos de polietileno mediante campañas de reciclaje y recolección.
Promover la creación de Comités de Participación Ciudadana de Vigilancia
Ambiental, con el objetivo de salvaguardar y vigilar las áreas naturales
protegidas.
La colaboración de los tres órdenes de gobierno y la ciudadanía permitirá realizar la
vigilancia de manera directa y evitar el daño que puede ocasionar la contaminación,
deforestación, uso indebido de recursos, tala, entre otros. Dicha colaboración
permitirá una mejor integración entre las actividades de gobierno, ciudadanía y
empresas, con la finalidad de reducir la vulnerabilidad del país ante los embates de
los desastres naturales, mejorando la coordinación de los actores principales en el
monitoreo y vigilancia.
Gestionar recursos públicos para la instalación de estaciones automáticas de
monitoreo ambiental en coordinación con las autoridades.
Gestionar recursos federales que permitan adquirir estaciones automáticas, para
realizar el monitoreo del aire, en coordinación con las autoridades federales,
estatales y municipales. La instalación de estaciones automáticas de monitoreo
ambiental en todos los Estados permitirá realizar un diagnóstico sobre la calidad del
aire y poder informar a la ciudadanía de forma directa los elementos contaminantes
en el ambiente. Esto a su vez, permitiría organizar campañas de prevención por
parte del sector salud y evitar lugares donde se registren altas concentraciones de
contaminación. Dichos registros serán emitidos por el Sistema de Monitoreo
Ambiental (SIMA) de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Medio Ambiente.

