

PARTIDO ACCIÓN NACIONAL
EL CAMBIO INTELIGENTE
PLATAFORMA ELECTORAL 2018

Introducción:
El cambio inteligente que México requiere con urgencia
En el Partido Acción Nacional participamos de todas las inquietudes y
preocupaciones que hoy afligen a la ciudadanía. Somos plenamente conscientes de
la necesidad de transformar nuestra realidad, ya que la situación actual del país es
muy delicada y amenaza con agravarse.
Por ello es que hemos decidido participar con entusiasmo en el Frente Ciudadano
por México, hoy constituido en la coalición electoral POR MÉXICO AL FRENTE, junto
al Partido de la Revolución Democrática y el Movimiento Ciudadano. Con estos
partidos nos unen causas y propósitos, así como el diagnóstico de la gravísima
situación que vive actualmente nuestro país.
Como primer producto de esta coalición, en su momento se registró una plataforma
electoral común. La ley electoral obliga, además, a que cada partido registre su
propia plataforma para aquellos distritos en donde no concurre en coalición, así como
para las listas de diputados y senadores de representación proporcional. La
plataforma que hoy presentamos busca cubrir esos requisitos, pero hace suyas la
totalidad de las propuestas contenidas en la plataforma de la coalición, así como
otras que los próximos grupos parlamentarios de Acción Nacional defenderán en el
Congreso de la Unión.
Por otro lado, con esta plataforma el PAN refuerza y reafirma su propia identidad y
reitera su compromiso histórico por comparecer a la cita electoral con las mejores
ideas y propuestas.
Hoy padecemos:

Un sistema político excluyente, restrictivo, con tendencia a acotar las
libertades, la mejora en la calidad de vida de las personas y su desarrollo, sin
los incentivos adecuados para los acuerdos y que propicia la fragmentación
política en el poder legislativo, así como gobiernos minoritarios, sin legitimidad
política, electos por bajos porcentajes de votación.

Una profunda crisis de legitimidad social que aqueja, cada día que pasa, a las
instituciones del Estado, incluyendo a los partidos políticos. Crisis que atenta
contra la estabilidad social, la gobernabilidad política y el orden democrático.

Una generación de gobernantes que carece por completo de valores como la
honestidad, la transparencia o la ética, aunado a la ausencia de un sistema
efectivo de pesos, contrapesos y rendición de cuentas. Esa nefasta
combinación ha dado pie a inéditas redes de corrupción que invaden y corroen
impunemente las estructuras de autoridad.

Un gobierno autoritario que persigue a sus opositores; que utiliza los recursos
de la inteligencia para espiar a activistas y defensores de los derechos
humanos; que no sabe convivir en la pluralidad democrática; y que ha violado
sistemáticamente las garantías de libertad de expresión y seguridad para
ejercer un periodismo crítico y sin miedo.

Una pobreza y desigualdad que impiden a millones de mexicanos –casi la
mitad del total de la población— acceder a una vida digna. Los crecientes
recursos presupuestales en los programas sociales no han logrado reflejarse
en un mejoramiento de las condiciones de vida de los mexicanos. La pobreza
lastima a más de 50 millones de mexicanos, pues ha prevalecido una visión
clientelar por encima de la más elemental sensibilidad ante el sufrimiento de
millones.

La mayor violencia e inseguridad de la historia reciente de nuestro país, la cual
lastima a comunidades enteras y nos coloca frente a la ausencia de un Estado
que ha sido incapaz de garantizar la seguridad de las personas en multitud de
localidades.

Frente a este escandaloso deterioro de nuestra vida política y frente a los dramáticos
desequilibrios económicos y sociales que atentan contra el bien común, son
necesarias medidas drásticas que transformen democráticamente las actuales
estructuras sociales, económicas y políticas de nuestro país. México reclama un
cambio inteligente de manera urgente.
Hoy decimos con orgullo que hubo logros muy importantes durante los doce años
que el Partido Acción Nacional encabezó el gobierno federal. Gracias al PAN, se
impulsó desde el gobierno una inédita agenda de libertades públicas y de
transparencia y acceso a la información; se crearon instituciones que hoy son
fundamentales en materia de desarrollo humano y social, como es el caso del
Instituto Nacional de las Mujeres, el Consejo Nacional para la Evaluación de la
Política de Desarrollo Social o el Seguro Popular. Además, hubo un prudente manejo
de la economía.
Sin embargo, también es cierto que fueron muchos los pendientes que quedaron en
el camino, y que hoy con una sana autocrítica debemos reconocer y atender.
Por otro lado, una vez que regresamos nuevamente a la oposición en 2012,
buscamos impulsar aquellas reformas que, debido a la mezquindad del PRI, no
habían podido ser aprobadas. Acción Nacional tuvo nuevamente una enorme
responsabilidad histórica para acordar con otros partidos un conjunto de cambios
benéficos para el país que, sin embargo, debido a la ineptitud del actual gobierno no
han sido implementados de la manera correcta.

Queremos transformar a México en un país en el que todas y todos podamos gozar
de nuestro derecho al bienestar, la libertad y la seguridad en un marco democrático.
Un México en el que impere un Estado de Derecho. Un país en donde la corrupción
y la impunidad no tengan cabida. Un México en el que el gobierno esté
verdaderamente al servicio de la sociedad. Un nuevo régimen caracterizado por un
sistema político incluyente, comprometido con garantizar las libertades, que
promueva el bienestar social y el desarrollo de todas y todos los mexicanos.
Hoy en México requerimos:
 La conformación y consolidación de un nuevo régimen sustentado en un
verdadero Estado de Derecho, con una división de poderes efectiva, un nuevo
federalismo que involucre realmente a las entidades federativas y a los
municipios en la responsabilidad de lo público, y cuya base sea la participación
ciudadana, la transparencia, la rendición de cuentas y el ejercicio pleno de las
libertades en igualdad de condiciones.
 Un sistema político con mecanismos que incentiven el buen desempeño,
sancione la falta de resultados y garantice la gobernabilidad y gobernanza
democrática en nuestro país, desechando la cultura, prácticas y estructuras del
verticalismo.
 Un sistema económico en crecimiento e incluyente que combata la desigualdad,
que genere igualdad de oportunidades y distribuya los beneficios del
crecimiento con justicia, equidad y respetando el medio ambiente.

Transitar a una sociedad en la que se generen las oportunidades y
condiciones para ejercer sus derechos en la que se incentive una mejora
constante en el nivel de vida de las personas, se respete la eminente dignidad
humana y la libertad personal.

Un sistema educativo que eduque durante y para toda la vida, comprenda la
dimensión integral de la persona, en inteligencia, afectividad, libertad y
sociabilidad, y nos prepare para la convivencia, la participación y la
competencia mundial.

El respeto por la vida de las personas durante todas sus etapas y en todas las
circunstancias de su existencia.

El reconocimiento de la familia como raíz biológica, cultural y moral de la
sociedad mexicana; comunidad fundamental en el respeto y promoción de la
dignidad de cada persona y para su formación en el ejercicio de derechos y el
cumplimiento de obligaciones; así como para recibir de manera subsidiaria la
protección y ayuda de las instituciones del Estado.

Instituciones de seguridad y procuración de justicia honestas, confiables y
eficaces para poner fin al caos, la violencia y la inseguridad.

El nuevo sistema político debe construirse, no en función de partidos ni de
candidaturas, sino a partir de un proyecto de Estado que establezca las nuevas
reglas de convivencia social, las instituciones que se necesitarán para hacerlas valer
y los mecanismos para asegurar que tendrán las facultades y condiciones para
lograrlo, a partir del principio de la subsidiariedad y de la corresponsabilidad entre
gobierno y sociedad, que garantice el provenir y preserve los recursos naturales y el
capital humano con el que se cuenta para las próximas generaciones de todo México,
no como se ha venido haciendo.
Nuestra plataforma política y electoral incorpora las propuestas e inquietudes de la
ciudadanía, incluidas las de la clase media, que ha sido terriblemente afectada por
las decisiones y omisiones del actual gobierno federal, y que derivado de ellas ha
visto con frustración cómo se le han suspendido, cuando no cancelado, las
oportunidades de mejora material, de crecimiento profesional y de brindar una mejor
calidad de vida para sus hijos. A todos ellos les decimos hoy como lo hicimos desde
1939, que no están solos, y que Acción Nacional hace suyos sus anhelos y sus
miedos. Y trabajaremos arduamente por darles respuesta favorable. Esta plataforma
está enriquecida por la sociedad civil. Fue ella quien a través de documentos, foros
y encuentros nos dejó en claro lo que le quita el sueño y lo que la hace soñar. Y sobre
esa base se redactó el presente documento.
En razón de ello, impulsaremos un nuevo modelo de Estado teniendo como ejes:
La transformación del actual régimen político y el impulso a la
democracia ciudadana.
El combate total y frontal a la corrupción y a la impunidad.
La pacificación del país, con seguridad, respeto a los derechos humanos
y justicia para todas las personas.
La necesidad de un desarrollo económico con crecimiento, inclusión
social y sostenibilidad.
El fortalecimiento de la posición de México en el mundo.

 La transformación del actual régimen político y el impulso a la
democracia ciudadana
Los últimos años del siglo XX significaron para México toda una serie de cambios en
los más distintos ámbitos de la vida política y social. Con las reformas electorales se
avanzó en la democracia y en especial en la competitividad entre los partidos por el
voto de la ciudadanía en la representatividad, la alternancia en el poder presidencial,
y en la pluralidad política. Pero en el ejercicio del poder se mantuvo la concentración
del poder, el presidencialismo y se preservaron también las estructuras locales de
poderes, que sin ningún contrapeso, derivaron en gobiernos autoritarios y corruptos.
En 2000 México pasó de un régimen autoritario a una democracia incipiente con
grandes expectativas, pero como país cometimos el error de confundir el cambio de
una sola persona al frente del régimen con el cambio de régimen.
Actualmente la sociedad no encuentra en la democracia su bienestar, al contrario,
ha sufrido una profunda regresión en sus condiciones de vida, sumergida además en
un sistema de violencia, corrupción e impunidad. Esto ha desembocado en una
creciente desafección política de parte de la ciudadanía en general y en particular de
las y los jóvenes, así como una creciente distancia entre la clase gobernante y la
sociedad en su conjunto. Esta distancia, obliga a los partidos y al gobierno a cambiar
la forma de gobernar, a pasar de un régimen que busque mecanismos para hacer
valer sus decisiones, a uno en el que las decisiones estén sustentadas en el bienestar
colectivo, orientadas por la democracia, la rendición de cuentas, la participación
ciudadana, las libertades políticas, el desarrollo social y la igualdad sustantiva entre
hombres y mujeres.
El actual régimen político mexicano está rebasado y es por completo inviable para
las actuales necesidades y retos del país. A pesar de los enormes avances
democráticos de los últimos veinte años, producto del impulso ciudadano y de los
partidos políticos con origen y vocación democráticos, el México de hoy es uno de
concentración del poder en manos de una sola persona y que responde a intereses
detentadores de monopolios económicos y promotores de la corrupción. Esta visión
de restauración, nos ha acercado peligrosamente a las peores experiencias
autoritarias del siglo XX, antes que proyectarnos con visión democrática hacia el
futuro. La democracia mexicana se encuentra en una encrucijada entre más de lo
mismo, el regreso al pasado o el tránsito hacia un régimen verdaderamente
democrático.
Los peores lastres para el país como la corrupción, la pobreza, la inseguridad y la
violencia, así como el enorme déficit en la construcción de un Estado de Derecho no
se lograrán superar con el actual sistema político presidencialista y
metaconstitucional.
México requiere de acciones que favorezcan las decisiones plurales por encima de
las de imposición. Para ello buscamos un cambio de régimen, que vaya más allá de
personajes y partidos, para sustituir el actual modelo por uno en el que la ciudadanía
tenga mayor capacidad para influir en las decisiones del país, comenzando por

aquellas que inciden en la calidad de vida de la gente. Un gobierno de la ciudadanía
y no uno del Presidente de la República, es el objetivo del Partido Acción Nacional.
Impulsaremos un nuevo modelo de país en lo político, que parta del establecimiento
de un gobierno de coalición que permita los consensos y estabilidad necesarios,
tanto en el Poder Ejecutivo como en el Legislativo, para dar forma a un gobierno
eficaz.
El modelo de gobierno actual está agotado y no será suficiente para afrontar los retos
del futuro, se requiere un nuevo esquema que permita el avance nacional a través
de la construcción de una ciudadanía fuerte, crítica, informada y participativa. La
participación ciudadana es la vía para el cambio de régimen político en México, cuya
base serán las personas opinando, incidiendo y decidiendo.
Para ello es indispensable establecer una amplia agenda digital transversal que
amplíe y facilite el ejercicio del derecho a la información de toda la ciudadanía y la
comunicación digital entre el gobierno y los ciudadanos, facilitando y transparentando
todos los trámites que hoy se prestan a un manejo opaco y corrupto.
Hay que empoderar a la sociedad y abrir mayores espacios para la participación
ciudadana en la vida pública, tanto en la toma de decisiones, como en la vigilancia
del cumplimiento de los objetivos y metas de gobierno. Por ello, el Partido Acción
Nacional plantea como uno de sus ejes fundamentales apuntalar nuestra democracia
mediante el acotamiento del presidencialismo imperante, una distribución efectiva del
poder y mejores mecanismos de control entre los tres órdenes de gobierno, así como
en las relaciones entre las regiones y la federación. Nuestra propuesta es ampliar y
robustecer los mecanismos de democracia participativa como el plebiscito, el
referéndum y el gobierno abierto, con mecanismos de participación constantes como
las redes sociales, plataformas digitales, etc).
En el Partido Acción Nacional nos proponemos:

 México republicano. Reforzar los principios republicanos de México: el
imperio de la ley, la igualdad ciudadana ante la ley, y la separación y equilibrio
de poderes.
 Reforzar el equilibrio de poderes, dotando a éstos de capacidad de
generación y análisis de información de respuesta al Ejecutivo,
particularmente al Congreso, respecto de los temas técnico-presupuestales.
 Fortalecer las capacidades de fiscalización del Congreso de la Unión y
de los Congresos locales, así como las del Poder Judicial federal y los de las
entidades federativas en casos de controversias.
 Consolidar un Estado de Derecho en el que se incentive la mejora en la
calidad de vida de las personas, se respete la dignidad humana y la libertad
personal para el pleno desarrollo de las personas.

 Incluir como principio de las políticas y programas de gobierno el enfoque
transversal de igualdad de género, y de respeto a los derechos humanos.
 Fortalecer el federalismo estableciendo frenos y contrapesos entre los
Poderes de la Unión y los órdenes de gobierno, con mecanismos de
transparencia y rendición de cuentas.
 Promover modificaciones constitucionales que desmantelen el sistema
presidencialista vigente, sustituyéndolo por uno que garantice la participación
de la sociedad en los temas trascendentes para el país.
 Establecer reformas constitucionales que favorezcan la construcción de
mayorías parlamentarias estables y sólidas para fortalecer al Congreso de la
Unión como contrapeso efectivo del Ejecutivo y corresponsable en la toma de
decisiones, garantizando que el periodo para los órganos de gobierno de las
Cámaras de Diputados y Senadores que se integren duren una legislatura
completa y no un año.
 Reestructurar de manera integral el funcionamiento interno de los tres
órdenes de gobierno y de los organismos autónomos; así como sus
mecanismos de coordinación.
 Revisar y adecuar el régimen de distribución de competencias y
responsabilidades entre el gobierno federal, las entidades federativas y los
municipios.
 Promover una reforma al Poder Judicial, tanto a nivel federal como local,
para garantizar su autonomía e independencia y al mismo tiempo impulsar en
su interior, la transparencia y rendición de cuentas sobre su desempeño y
renovación, y en lo exterior, el combate a la corrupción y a la impunidad.
 Dar por concluida la figura del Plan Nacional de Desarrollo, como
creación del Poder Ejecutivo y con duración sexenal, y sustituirlo por un nuevo
sistema de planeación democrática de largo plazo y con visión, objetivos y
metas de Estado, y en el que se obligue a los poderes públicos de manera
permanente, a rendir cuentas a los mexicanos sobre su creación, ejecución y
sobre sus resultados. Dicho sistema deberá estar en sintonía con los
compromisos que sobre desarrollo hayan sido asumidos por México en el
ámbito internacional.
 Fortalecer el sistema democrático.
 Fomentar que la participación ciudadana sea elemento fundamental en
la toma de decisiones y la rendición de cuentas, a través de mecanismos como
la iniciativa ciudadana, el plebiscito y el referéndum.

 Establecer debates públicos permanentes entre los partidos políticos,
los gobernantes y la ciudadanía, con formatos flexibles, para contrastar las
ideas y las decisiones sobre políticas públicas, y volver tales debates
obligatorios, sin limitación alguna.
 Eliminar toda forma de violencia política contra la mujer y ampliar los
espacios de representación y participación de las mujeres en la vida pública,
impulsando que todo órgano colegiado se integre de manera paritaria.
 Fortalecer el marco de operación de las organizaciones de la sociedad
civil.
 Promover leyes que fundamenten y reglamenten la constitución de
gobiernos de coalición.
 Conformar un gabinete integrado con criterios de capacidad, méritos,
profesionalismo, equidad de género y honestidad.
 Fortalecer las funciones de control y fiscalización del Congreso.
 Presentación de informes periódicos de las Secretarías de Estado.
 Comparecencias obligatorias ante el pleno o ante comisiones de ambas
Cámaras, de manera indistinta, de los titulares de las Secretarías de Estado,
dependencias y organismos de la Administración Pública Federal.
Establecer e impulsar buenas prácticas de buen gobierno en los tres niveles
de la administración pública.
Establecer estándares claros de buen gobierno que incluyan la medición
de sus políticas y acciones a través de indicadores y metas que esté obligado
a cumplir.
 Intensificar el empleo y desarrollo de las nuevas tecnologías de la
información para los trámites de gobierno (gobierno electrónico).
 Fortalecer el Servicio Profesional de Carrera en los tres órdenes de
gobierno, en los tres poderes y en los organismos autónomos.
Privilegiar el mérito, la idoneidad y el esfuerzo como los elementos
sustantivos para ocupar cargos públicos, incluidos los del gabinete
presidencial, legal y ampliado.
Desarrollar un modelo de simplificación administrativa para que la
ciudadanía acceda a los servicios de gobierno de una manera más sencilla y
con mayor transparencia.

 Reformar el sistema electoral.
 Revisar la cantidad y calidad del gasto público en el sistema electoral
mexicano bajo los principios de la austeridad y eficiencia.
 Establecer un mecanismo de representación plural en el Congreso de
la Unión que sea fiel reflejo de las preferencias electorales de la ciudadanía.
 Establecer la segunda vuelta para la elección de presidente de la
República y de gobernadores de las entidades federativas, en caso de que en
la primera vuelta, el ganador no obtenga la mayoría absoluta de los votos.
 Garantizar la libertad religiosa y el pleno respeto y tolerancia al ejercicio de
la religión por parte de los particulares y de los servidores públicos, bajo la firme
convicción de que las creencias personales y su publicidad, al ser a título
personal, son perfectamente compatibles con la laicidad del Estado

 El combate total y frontal a la corrupción y a la impunidad.
La corrupción es uno de los principales flagelos del México contemporáneo. Lo
mismo ocurre con la deformación jurídica que le da origen: la impunidad. Con
frecuencia la ley no se aplica, y cuando se aplica, se hace selectivamente, o se simula
que se aplica, generando como resultado de la corrupción. La corrupción y la
impunidad lastiman al país y ofenden a la sociedad, socavan la confianza ciudadana
en las instituciones y el servicio público y minando el Estado de Derecho, propician
inseguridad jurídica, se asocian con la violencia, frenan la capacidad de la economía
para reactivarse, producen injusticia y constituyen graves atentados a la convivencia
armónica. Ninguna transformación positiva del país tendrá éxito si antes no se da la
batalla de manera decidida contra ambos terribles fenómenos. La corrupción y la
impunidad se han convertido en una puerta abierta para que las acciones delictivas
proliferen, y la ciudadanía percibe que en México hay un clima generalizado de
incapacidad e impunidad en la persecución y castigo de los criminales. Urgen
acciones para recuperar la paz y tranquilidad de las y los mexicanos.
En el Partido Acción Nacional tenemos claro que la corrupción y la impunidad no son
fenómenos culturales, como lo ha afirmado el actual ejecutivo federal con profunda
frivolidad e incluso complicidad, sino de verdaderas afrentas que deben ser
derrotadas con visión de Estado, inteligencia y voluntad política. Tampoco es algo a
lo que la sociedad mexicana esté condenada indefectiblemente. Estamos de acuerdo
que si bien esta lucha la debe encabezar el Estado, por ser quien cuenta con los
recursos para ello, es la sociedad quien debe de determinar el rumbo y las acciones
a seguir. Tenemos claro también que ninguna propuesta efectiva de combate a la
corrupción puede diseñarse sin eliminar el fuero de impunidad institucional de que
gozan los gobernantes y representantes populares, comenzando por el Presidente
de la República.
La corrupción se combate con base en el cumplimiento irrestricto de la ley, en la
aplicación de una política de cero tolerancia a la corrupción y a la impunidad, y en la
construcción de un sistema anticorrupción autónomo y con total independencia para
combatir este flagelo. Pero tenemos claro, que el modelo de combate a la impunidad
pasa por una reforma profunda al sistema de procuración, administración e
impartición de justicia, que vaya más allá de la modernización de las leyes y de los
procedimientos, y se centre en la transformación del Poder Judicial y de los
ministerios públicos de la Federación y de las entidades federativas, para acercarlas
a la ciudadanía, y dotarlas de plena legalidad, autonomía frente al poder,
transparencia y rendición de cuentas, tanto de manera institucional, como por parte
de los servidores públicos que forman parte de ellas. La nueva Fiscalía General de
la República debe ser autónoma, apartidista, capaz e independiente y contar con
mejores herramientas y controles efectivos para desempeñar adecuadamente sus
funciones.
El buen gobierno debe ser transparente, y comprometerse con la rendición cuentas
y los resultados. Asumimos el compromiso con el combate a la corrupción y la
impunidad, con un esquema de fiscalización en el que la ciudadanía sea parte de

tales procesos de transparencia, rendición de cuentas y evaluación de resultados,
para romper con el abuso de poder y la impunidad en el país. Por ello, una de
nuestras propuestas en transparencia y rendición de cuentas es la obligación real de
todos los servidores públicos de presentar sus declaraciones patrimonial, fiscal y de
intereses, iniciativa que fue impulsada por distintas organizaciones de la sociedad
civil. Buscaremos que los servidores públicos corruptos sean inhabilitados de por
vida para ocupar cualquier puesto público y la devolución de los bienes apropiados,
poniendo el ejemplo tanto en las instancias más altas del poder público -no más
casas blancas-, como en los funcionarios de menor nivel –no más mordidas.
En el Partido Acción Nacional nos proponemos:
 Establecer una campaña nacional en favor del establecimiento de un
genuino Estado de Derecho y de combate a la impunidad, como mecanismos
para favorecer nuestra democracia, la seguridad, inversión, creación de empleos,
calidad de vida y marca país, entre otros.
 Crear el Sistema de Denuncia Digital Ciudadana para la lucha contra la
corrupción.
 Crear "Unidades Anticorrupción" al interior de los Órganos Internos de
Control de las distintas entidades y dependencias del gobierno federal, las
cuales tendrán el encargo de establecer los lineamientos necesarios para
garantizar una política de cero corrupción en las actividades de tales entes
públicos.
 Instrumentar un programa de "Usuario Simulado" que tenga como
objetivo designar a un funcionario de los Órganos Internos de Control de las
entidades y dependencias federales, cuya función será la de corroborar que
los procedimientos realizados por tales entes públicos estén apegados a la
normativa y se encuentren libres de actos de corrupción.
 Implementar una política de atención ciudadana y gobierno de puertas
abiertas, donde los ciudadanos puedan ser atendidos en sus peticiones y
quejas de manera directa. Lo anterior con el propósito de reducir las etapas y
procesos burocráticos para la solicitud de algún servicio público.
 Perfeccionar y fortalecer el Sistema Nacional Anticorrupción.
 Dotar a la Auditoría Superior de la Federación de autonomía
constitucional plena, e integrarla con profesionistas de sobrada solvencia
moral, buena reputación, capacidad técnica e independencia y dotar al nuevo
organismo de un alcance nacional, para castigar desvíos de recursos no sólo
de origen federal sino local.
 Reformar el marco legal que da vida a la Fiscalía General de la Nación,
y aprobar la Ley Orgánica de la Fiscalía, para que quien la encabece sea una

persona que cuente con sobrada solvencia moral, buena reputación,
capacidad técnica e independencia, y que los servidores públicos de la
institución ingresen a un sistema de servicio profesional de carrera y
evaluación de desempeño realmente efectivo.
 Fortalecer y ampliar los programas y mecanismos de cooperación
internacional en materia de combate a la corrupción.
 Revisar integralmente el sistema de responsabilidades y sanciones de
los servidores públicos y de los agentes privados que interactúan con ellos.
 Prohibir el uso de dinero en efectivo para cualquier transacción
gubernamental, a nivel federal, de los tres poderes de la Unión, de las
entidades federativas y en los municipios, de los organismos constitucionales
autónomos, y de los sindicatos y personas privadas vinculadas a entes
públicos por cualquier causa.
 Hacer obligatoria la presentación y publicación de las declaraciones
patrimoniales, de intereses y fiscal para todas aquellas personas que ejerzan
el servicio público.
 Instituir la "muerte civil" a servidores públicos y empresas privadas que
hayan sido condenadas por actos de corrupción, esto es, inhabilitarlos para
desempeñar cargos públicos o para participar en la contratación de compras
y de obras gubernamentales, mediante un Registro Público de Funcionarios y
Empresarios Sancionados e Inhabilitados.
 Eliminar la prescripción de los delitos asociados a la corrupción, entre
ellos, el enriquecimiento ilícito, peculado, lavado de dinero, quebranto
patrimonial del Estado, las adjudicaciones de contratos públicos ilegales o
simuladas, y las operaciones con recursos de procedencia ilícita.
 Transparentar la actuación de los juzgados, de la administración y
procuración de justicia y del poder judicial en general.
 Transparentar el cabildeo en los congresos.
1 Impulsar una Comisión Ciudadana para la Investigación de Actos de
Corrupción, que ayude a poner al descubierto la verdad sobre los casos
notables, pasados y presentes, de actos de corrupción y exponer
públicamente a los corruptos del pasado y del presente, a fin de que se inicie
el proceso judicial correspondiente, con base en un nuevo marco jurídico que
garantice el combate a la impunidad por la comisión de tales actos.
 Eliminar el fuero constitucional para todas y todos los servidores públicos del
país, y reformar el segundo párrafo del artículo 108 constitucional, para que
durante el tiempo de su encargo, quien ejerza la Presidencia de la República

pueda ser acusado y enjuiciado por delitos de corrupción y los considerados no
graves del orden común y federal, con penas de destitución y responsabilidad
penal, administrativa y civil.
 Fortalecer la transparencia de la acción pública.
 Promover una Ley General de Contratos y Obras Públicas, alineada
con el Sistema Nacional Anticorrupción.
 Establecer Observatorios Ciudadanos con capacidad de supervisar y
fiscalizar en tiempo real la legalidad, transparencia y rendición de cuentas de
los contratos de adquisiciones y obras públicas celebrados por el gobierno.
 Simplificar los mecanismos de acceso de las personas a la información
pública gubernamental, y modificar el marco legal, a efecto de minimizar la
posibilidad de que por opacidad, los entes o funcionarios públicos declaren
reservada información pública, o peor aún, la declaren como inexistente.
 Identificar los trámites y procesos que con mayor frecuencia se prestan
a la opacidad y a la discrecionalidad y simplificarlos, sujetándolos a controles
tecnológicos y de digitalización.
 Hacer que todos los entes públicos se apeguen a la Ley de Contabilidad
Gubernamental (con un solo catálogo de cuentas para el registro de los
activos, pasivos, ingresos y gastos) como un mecanismo de transparencia y
rendición de cuentas.
 Legislar como impedimento para ser candidato a algún puesto de
elección popular el haber sido condenado por cualquier delito relacionado con
la corrupción, cualquiera que haya sido la pena.

 La pacificación del país, con seguridad, respeto a los derechos
humanos y justicia para todas las personas
Los últimos años representan sin duda los más violentos de nuestra historia
contemporánea. El Estado mexicano no está cumpliendo con su función de brindar
seguridad y protección a las personas y sus bienes. Desde hace varios años grandes
porciones de nuestro territorio se encuentran bajo el control de grupos ajenos al
Estado. La ciudadanía vive temerosa por la escalada de violencia y crímenes que
atentan contra la paz y seguridad en su entorno. La violencia es un problema nacional
y sistémico, cuyas causas son multifactoriales, e incluyen la falta de oportunidades,
y un sistema económico que produce más pobreza en vez de combatirla. La
violencia, la delincuencia y la impunidad minan la confianza de la población en las
capacidades del Estado, en los órganos de procuración e impartición de justicia y en
las corporaciones policiales.
El sistema de justicia mexicano está debilitado y corrompido, y es ineficiente e
ineficaz. Requiere de un rediseño que incluya un replanteamiento desde su
concepción. El ministerio público ha dejado de ser garante de un sistema penal, los
jueces administran la justicia, pero no la imparten, y los centros de reclusión no
buscan reintegrar a los delincuentes a la sociedad, sino sólo mantenerlos alejados
de ella, con la amenaza permanente de que al regresar, serán nuevamente un peligro
para su comunidad.
En el Partido Acción Nacional somos conscientes de que a pesar de los enormes
esfuerzos desplegados en la última década en materia de seguridad y combate a la
violencia en todo el país, tanto en el ámbito jurídico, como en el de la acción de los
gobiernos, no se han obtenido los resultados esperados, y la sociedad vive en un
permanente estado de indefensión frente a los delincuentes y las mafias del crimen
organizado, que crecen sin parar en número y capacidad de daño. Creemos que es
momento de cambiar paradigmas en esta materia, para que el Estado restituya la
más importante de sus obligaciones, que es la de brindar seguridad a las personas,
con un enfoque que priorice la prevención de los fenómenos de violencia y
delincuencia; redefiniendo actuación, para atender de forma prioritaria los delitos que
más lastiman a la sociedad, como son el robo con violencia, la extorsión, el secuestro,
los homicidios y los feminicidios. Nuestra política de seguridad se enfocará en
proteger a las personas, garantizar los derechos humanos y la convivencia social en
un marco democrático donde se fortalezca la participación ciudadana, tanto en el
diseño de las políticas como en su seguimiento y evaluación.
La lucha contra el delito también pasa por la educación y la formación cívica en
valores. Por eso instrumentaremos una verdadera cruzada nacional en favor de la
legalidad, la convivencia cívica y los derechos humanos.
La nueva estrategia de seguridad ciudadana del Partido Acción Nacional privilegiará
la investigación científica, la desarticulación de las bases económicas y financieras

de las redes delincuenciales nacionales y sus vínculos con las internacionales; la
prevención del delito, el respeto total de las leyes, y el castigo ejemplar a los
delincuentes. Haremos énfasis en la profesionalización y dignificación de la carrera
policial como parte fundamental de la estrategia. El combate a las organizaciones de
delincuencia organizada incluirá una nueva política relativa a las drogas, en términos
de reducción de daños y riesgos, acompañada con un mayor uso de la inteligencia
para la desarticulación de dichas organizaciones y esquemas de cooperación y
coordinación internacional bajo el principio de responsabilidad compartida.
En el Partido Acción Nacional proponemos:
 Diseñar e implementar una política de seguridad ciudadana de carácter
integral, para que todos los mexicanos y mexicanas gocen de su derecho
inalienable a la cultura de la paz, a vivir en paz, y en un entorno seguro y libre de
violencia, atendiendo las causas estructurales de la violencia y la delincuencia.
 Redefinir el actual concepto de seguridad pública, que tiene como
premisa al Estado, y transformarlo en uno de seguridad ciudadana, en donde
el centro y fin mismo sea la persona.
 Hacer del cumplimiento del Estado de Derecho un eje fundamental de
la seguridad ciudadana.
 Rediseñar el Sistema Nacional de Seguridad Pública, para separarlo
por completo de la Secretaría de Gobernación y dar vida a una nueva
Secretaría, organismo o entidad de seguridad ciudadana, con base en ese
mismo criterio.
 Consolidar un mecanismo de coordinación interinstitucional entre las
instancias encargadas de la seguridad, y establecer el criterio de
transversalidad en las políticas públicas en la materia, a nivel nacional,
haciendo partícipe de las acciones no sólo a las autoridades federales, locales
y municipales, sino también a la ciudadanía, bajo un principio de
corresponsabilidad compartida.
 Concentrar los esfuerzos en combatir los delitos que más lastiman a la
sociedad, comenzando con el homicidio, robo con violencia, los feminicidios,
el secuestro y la extorsión.
 Combatir los abusos y violaciones a derechos humanos tales como: la
trata de personas, la desaparición forzada, la desaparición, la afectación de
derechos en contextos de movilidad humana, las ejecuciones extrajudiciales
y todas aquellas privaciones de la libertad contrarias a la ley.
 Establecer a nivel nacional programas para prevenir y reducir la
violencia en todas sus dimensiones, a través de políticas y acciones de

prevención de la violencia y el delito, la recuperación de espacios públicos y
el fomento a la cultura de la legalidad.
 Implementar programas de inclusión y atención para niños, niñas,
adolescentes y jóvenes que viven en contextos y entornos de violencia.
 Recuperar espacios públicos creando entornos seguros de convivencia.
 Reconsiderar las prioridades del gasto en seguridad dando prioridad
al gasto estratégico en tareas de investigación, inteligencia y procuración y
administración de justicia.
1 Garantizar el acceso a la procuración e impartición de justicia con
perspectiva de género y de edad, con la finalidad de hacer realidad el derecho
de las mujeres, los niños y niñas y las personas adultas mayores a una vida
libre de violencia.
 Implementar una política de seguridad ciudadana que garantice el pleno
respeto de los derechos humanos, proteja a las víctimas y se sustente en la
participación ciudadana.
 Fortalecer la participación de la sociedad civil en el Sistema y el Consejo
Nacional de Seguridad Pública, para la formulación, implementación,
seguimiento y evaluación de las políticas de seguridad; así como en la
supervisión del sistema penitenciario del país, sea del fuero federal o local.
 Fomentar y fortalecer la participación de la ciudadanía en el diseño,
seguimiento y evaluación de las políticas de seguridad de sus comunidades.
 Fortalecer los mecanismos de seguimiento y atención de las
recomendaciones de las Comisiones de Derechos Humanos.
 Proteger la integridad de las víctimas de la violencia y la delincuencia, a
partir del compromiso con la plena aplicación de la Ley de Acceso de las
Mujeres a un Vida Libre de Violencia, la Ley General de Víctimas, y la Ley
General de Desaparición Forzada de Personas y Desaparición cometida por
Particulares.
 Garantizar el debido proceso y la erradicación de la tortura o la coerción
para obtener declaraciones de los acusados.
 Combatir la trata de personas en sus diversas modalidades y establecer
programas específicos de atención a las víctimas de estos delitos,
proporcionándoles el apoyo necesario para su reinserción social.
 Garantizar a las mujeres el derecho de acceso a la justicia mediante el
diseño e implementación de protocolos de actuación por parte de las

autoridades de seguridad pública, así como de procuración y administración
de justicia, para erradicar el grave flagelo de los feminicidios y de la violencia
contra las mujeres. Los diversos agentes del Estado relacionados con esta
problemática recibirán la capacitación adecuada para la correcta e inmediata
implementación de dichos protocolos.
 Fortalecer a las instituciones policiales para enfrentar al delito y recuperar la
confianza de la sociedad.
 Definir e instrumentar un modelo de carrera policial en los tres órdenes
de gobierno, con los recursos financieros y humanos para su capacitación,
equipamiento e infraestructura.
 Fortalecer las capacidades policiales mediante la capacitación
permanente y el uso de tecnología e inteligencia, como elementos
fundamentales para abatir los delitos.
 Mejorar los mecanismos de colaboración y coordinación de los cuerpos
policiales de los tres órdenes de gobierno, para lograr que éstos sean
eficientes y atiendan la demanda ciudadana de combate a los delitos.
 Fomentar el respeto y la confianza en las policías, a través del proceso
de certificación, evaluación y controles de confianza abierto al escrutinio y a la
participación de la sociedad civil.
 Dignificar y enaltecer a los miembros de las corporaciones policiales, a
través de salarios dignos, prestaciones sociales y protección para el personal
de las instituciones policiales y sus familias.
 Fortalecer a las policías municipales, de proximidad y comunitarias, para
el desempeño de las tareas de seguridad ciudadana como la contención de
los delitos del fuero común y tareas para preservar la paz pública y la
convivencia social.
 Relanzar la propuesta de contar con un mando mixto policial a partir del
principio de subsidiariedad. Mejorar los mecanismos de colaboración y
coordinación de los cuerpos policiales de los tres órdenes de gobierno, para
lograr que éstos sean eficientes y atiendan la demanda ciudadana de combate
a los delitos.
 Implementar, con relación al consumo y tráfico de drogas, una política
integral enfocada en la reducción de daños y riesgos y en la desarticulación de
las organizaciones de delincuencia organizada.
 Fortalecer mediante un marco jurídico apropiado, el diseño, las
capacidades técnicas, de equipamiento y de operación estratégica de las
policías para hacer frente a la delincuencia.

 Reformular la estrategia contra las organizaciones de delincuencia
organizada, privilegiando el uso de la información de inteligencia para la
desarticulación de los grupos delictivos y el combate al lavado de dinero.
 Fortalecer los programas de cooperación internacional para enfrentar a
las diversas modalidades de delincuencia organizada y redes ilícitas
transnacionales, a partir de los principios de responsabilidad compartida y
solidaridad.
 Identificar y desarticular las redes de corrupción entre políticos,
funcionarios públicos, empresarios y organizaciones criminales, reforzando la
unidad de inteligencia financiera y su coordinación con el Sistema de
Administración Tributaria (SAT), castigando severamente a quienes participen
en los actos de corrupción y colusión de dichas redes.
 Promover una reforma electoral y penal que tipifique penalmente y
castigue el uso de recursos de procedencia ilícita en las campañas electorales,
así como la violación a los topes de gasto de campaña.
 Impulsar un amplio programa nacional de prevención y reducción de
riesgos en torno al consumo de estupefacientes y otras sustancias
psicotrópicas, así como garantizar la calidad de los servicios públicos en
materia de prevención, atención, rehabilitación y reducción de daños.
 Combatir las malas prácticas, la impunidad, y la corrupción en el sistema de
impartición y procuración de justicia.
 Reforzar la oralidad de los juicios en las distintas materias del quehacer
jurídico.
 Supervisar la correcta implementación del sistema de justicia penal
acusatorio, teniendo como prioridad la capacitación permanente de todos los
servidores públicos que participan en él.
 Fortalecer las capacidades de los ministerios públicos para la
investigación y consignación de los delincuentes.
 Promover la armonización de las legislaciones penales de los estados.
 Promover que la legislación penal contemple prisión preventiva en los
casos de acopio, transporte y portación de armas.
 Supervisar el tránsito de la PGR a una Fiscalía General que sea
autónoma, apartidista, capaz e independiente y que cuente con mejores
herramientas y controles efectivos para desempeñar adecuadamente sus
funciones.

 Vigilar que la transición de la PGR a la Fiscalía General de la
República cumpla con el espíritu que originó la supresión del pase
automático.
 Asegurar que la Fiscalía General de la República nazca como una
institución profesional, con solidez técnica y mejores herramientas para
investigar y perseguir el delito.
 Promover una transferencia ordenada y gradual de los recursos
humanos, materiales, preservando la integridad de los expedientes.
 Garantizar la independencia política del Fiscal General y los
titulares de las fiscalías especializadas en anticorrupción, delitos electorales
y derechos humanos, incorporando criterios de selección para recuperar la
legitimidad frente a la ciudadanía y estén libres de prácticas de control
político.
 Revisar a profundidad la forma en que operan los servicios
forenses.
 Hacer que la Fiscalía General de la República cuente con las
facultades necesarias para evitar que casos relacionados con violaciones
sistemáticas y generalizadas a los derechos humanos, así como de delitos
de corrupción queden impunes.
 Incorporar facultades para que la Fiscalía General atraiga casos del
fuero común que revistan importancia para el ámbito nacional.
 Reestructurar el sistema penitenciario e implementar medidas para abatir la
posibilidad de que se conviertan en centros de operación de la delincuencia.
 Ampliar y modernizar los centros penitenciarios del país, así como
clasificar de forma clara los centros de reclusión, para atender los problemas
de hacinamiento e inseguridad al interior de los centros penitenciarios.
 Utilizar herramientas tecnológicas para evitar la comisión de delitos
desde las cárceles. Establecer la obligación nacional del bloqueo de señales
de teléfono celular e internet al interior y en las periferias de tales centros.
 Impulsar la profesionalización, capacitación del personal de los centros
penitenciarios de reinserción y establecer controles de confianza y evaluación
permanente.
 Establecer medidas eficaces contra la corrupción, el trato discriminatorio
y/o diferenciado de las personas en reclusión, las violaciones a sus derechos

humanos, el consumo y el tráfico de drogas, la inducción a la comisión de
delitos al interior de los centros de reclusión.
 Hacer obligatorios el trabajo y la educación penitenciarias e implementar
mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas de reinserción
social.

 La necesidad de un desarrollo económico con crecimiento, inclusión
social y sostenibilidad
México no es un país pobre; es un país de pobres. Los esfuerzos del Estado
mexicano para mejorar las condiciones económicas de la gran mayoría de la
población han fracasado. No han conseguido organizar una economía que
simultáneamente produzca riqueza y la distribuya con equidad. México requiere una
política de crecimiento económico sostenido que permita erradicar la pobreza y
fortalecer a las clases medias, con altos niveles de empleos dignos, y una
recuperación del poder adquisitivo del salario.
Para el Partido Acción Nacional es una prioridad generar crecimiento económico,
abatir la pobreza, el hambre y proveer de oportunidades a las familias, a las
comunidades y a las personas para que se desarrollen plenamente. Sostenemos que
cualquier acción promovida por el Estado en aras de tales propósitos, debe hacerse
sin comprometer el bienestar de las generaciones futuras y sin menoscabar la
dignidad de las personas en el presente.
Tenemos claro que la política social de los últimos veinticinco años a favor de los
más desfavorecidos solamente ha administrado la pobreza, pero no la ha erradicado,
y ni siquiera disminuido de manera contundente. Hoy existe prácticamente el mismo
número de pobres con respecto a la población que en 1992: poco más del 50% del
total de la población, conforme a cifras oficiales. Por esa razón impulsaremos una
reforma estructural a la política de combate a la pobreza en el país, hoy desperdigada
y asistencialista, con muchos agentes intermediarios entre el Estado y los
beneficiarios y poco efectiva en sus fines.
En el Partido Acción Nacional daremos prioridad a la protección del ingreso de las
familias mexicanas. Por esa razón nos comprometemos a instrumentar una política
fiscal responsable, evaluar y rectificar la política recaudatoria que tanto daño ha
hecho a la sociedad, inhibiendo su desarrollo, empobreciéndola y comprometiendo
el futuro y el nivel de vida de las familias. Nos comprometemos por ello a revisar tales
acciones y a emprender un uso responsable del dinero de los contribuyentes.
En el Partido Acción Nacional impulsaremos una economía social de mercado, a
través de una estrategia de desarrollo que garantice el crecimiento de la economía a
largo plazo y fomente la creación de empleos dignos. Abandonaremos las políticas
asistencialistas que propician el clientelismo y que no sólo no resuelven la pobreza,
sino que, en conjunto, contribuyen a profundizarla. Nos proponemos una estrategia
de crecimiento económico más dinámica, en la que el sector público junto con los
empresarios y el sector social, propicien el fortalecimiento del mercado interno y el
desarrollo de las regiones más rezagadas del país, que estimule el desarrollo
tecnológico y la innovación, y procure un valor agregado nacional creciente y el
tránsito hacia una economía del conocimiento. Implantaremos una política de
desarrollo de infraestructura que detone la inversión, y fomentaremos al sector
agropecuario y agroindustrial nacional. Impulsaremos, además, un cambio en la base

energética del país, impulsando las energías limpias y amigables con el medio
ambiente.
Las políticas sociales del Partido Acción Nacional pondrán énfasis en la importancia
del desarrollo de las capacidades de las personas. Su efectividad deberá medirse a
partir de la ampliación de oportunidades para que las personas gocen de un nivel de
vida digno. Proponemos un enfoque de derechos humanos, centrado en las
personas, en el que de forma transversal se planteen los objetivos de crecimiento y
desarrollo económicos, bienestar e inclusión social y cuidado del medio ambiente y
los recursos naturales. En otras palabras, una política pública basada en el enfoque
de desarrollo humano y en el desarrollo sostenible. Para ello proponemos un ingreso
básico universal que atienda las necesidades de las personas y garantice su libertad.
La educación de calidad en todos los niveles, el fortalecimiento de un sistema de
salud integrado e incluyente, de acceso universal, y el derecho a una vivienda digna
para todos los mexicanos formarán parte fundamental de dicha política. Para Acción
Nacional, el desarrollo social y la protección del medioambiente son
interdependientes e inseparables. La política ambiental de México dejará de ser
reactiva y establecerá una perspectiva de largo plazo a partir de los principios del
desarrollo sostenible.

En el Partido Acción Nacional nos proponemos:
 En economía para la inclusión y el bienestar.
 Impulsar un modelo de desarrollo inspirado en los principios de la
economía social de mercado orientada al crecimiento económico con equidad.
 Establecer una política de Estado que combata la pobreza, la
desigualdad y la marginación en todas sus dimensiones y manifestaciones.
 Actualizar el valor del salario mínimo, para que sea digno, decente
y suficiente para las personas que trabajan.
 Garantizar el derecho a un ingreso básico universal que atienda las
necesidades de las personas y garantice su libertad.
 Asegurar la igualdad salarial entre mujeres y hombres por trabajos
iguales. Sancionar el requisito de la prueba de embarazo para acceder a un
trabajo, así como el despido por la misma razón.
4 Para lograr la conciliación de la vida familiar y laboral se fomentarán
programas de apoyo a las madres y padres trabajadores, entre ellos los de
licencia por maternidad y paternidad, guarderías, lactarios, horarios
flexibles y trabajo en casa, para facilitar que ambos padres puedan

continuar con su vida laboral, mientras sus hijos están en un centro de
desarrollo infantil bajo cuidado de personal capacitado.
 Combatir el fenómeno de la feminización de la pobreza mediante
políticas públicas y planes de gobierno tendientes a promover la
participación de las mujeres en la vida económica del país, estableciendo
programas de becas, de capacitación y créditos para emprender negocios,
así como estímulos fiscales a empresas que tengan programas que
colaboren con este propósito.
 Establecer una estrategia de desarrollo que garantice un crecimiento
sostenido de la economía mexicana a largo plazo y que fomente la creación de
empleos dignos, a partir de la transformación de la estructura productiva de poco
valor a una de alto valor agregado.
 Fortalecer el mercado interno como palanca del desarrollo nacional,
frente a los ciclos de la economía mundial.
 Relanzar los factores de producción nacional, con una lógica de
libre comercio e integración plena al mundo.
 Implementar políticas de Estado que impulsen el incremento
sostenido de la productividad y competitividad de la economía nacional.
 Establecer una política de Estado para acelerar la industrialización
del país, con igualdad de oportunidades para todos los inversionistas
privados, libre de cualquier favoritismo.
 Poner en práctica acciones que permitan incrementar
sustantivamente el ingreso de divisas para el país a través del turismo.
 Incentivar el desarrollo de la capacidad productiva y tecnificación
progresiva de los sectores agropecuario y pesquero, para incrementar la
producción nacional de alimentos y para que ello se traduzca en una mejor
calidad de vida y el bienestar de sus trabajadoras y trabajadores.
 Fortalecer el presupuesto para el sector agropecuario nacional.
 Reformular el programa especial concurrente para el desarrollo
rural sustentable para asegurar que los recursos del campo mexicano
generen riqueza y disminuyan la desigualdad, apoyando a quienes más lo
necesitan, en particular mujeres y jóvenes para asegurar el relevo
generacional.
 Consolidar la integración de cadenas productivas del sector
agroalimentario nacional, a fin de elevar la calidad de vida de la población
en situación de mayor vulnerabilidad y pobreza.

 Lograr total transparencia y rendición de cuentas de los apoyos y
subsidios al sector agropecuario y pesquero a fin de acabar con la
corrupción.
 Apoyar con estímulos fiscales la agroindustria y en particular las
actividades del sector primario que se desarrollen en las zonas económicas
especiales.
 Fortalecer los servicios de investigación, innovación, transferencia
tecnológica, capacitación, extensionismo y asistencia técnica para
consolidar a las organizaciones y agentes de la sociedad rural.
Generar competitividad en el sector de la pesca y acuacultura
nacional con un eficiente ordenamiento pesquero y acuícola; firmes
acciones de inspección y vigilancia de la pesca furtiva y con estrategias
permanentes de sanidad e inocuidad en el manejo, distribución y
comercialización de productos pesqueros.
Fortalecer los apoyos a productores nacionales de grano, trigo,
frijol, sorgo, maíz, y algodón, así como al sector lechero.
Fortalecer la exportación de productos en las que somos
competitivos, como el de la carne, las berries, entre otros.
Impulsar estrategias que estimulen a la planta productiva nacional
hacia actividades con mayor valor agregado, para generar externalidades
positivas y mayor competitividad a nivel internacional.
Fomentar la creación de empresas proveedoras de insumos
intermedios y bienes de capital.
 Promover el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas
empresas e industrias (las MiPyMES), procurando que en ellas se creen
empleos dignos, buscando encadenarlas con la industria manufacturera de
exportación y la transferencia de capacidades tecnológicas y
organizacionales.
 Fomentar la integración de cadenas productivas para incrementar
un mayor valor agregado nacional en las exportaciones.
20. Garantizar la seguridad energética del país, con certeza de
abasto, calidad, precio y sostenibilidad, en favor de los consumidores
finales, principalmente las familias mexicanas.
Impulsar el desarrollo e incorporación de energías limpias y
renovables en la matriz energética del país.

Elaborar e instrumentar un Programa Nacional de Infraestructura,
con la participación del sector privado, para incrementar sustancialmente la
inversión pública, privada y mixta en la infraestructura estratégica del país.
Crear un Sistema Nacional de Innovación que permita transformar
los conocimientos en bienes y servicios socialmente útiles y
económicamente rentables.
Impulsar el tránsito hacia una economía digital y del conocimiento.
Incorporar a la normativa federal en telecomunicaciones el marco
que regule a los servicios de paquetería y mensajería con base en las
características diferenciadoras del servicio, como son la confiabilidad,
transparencia, rapidez, seguridad y entrega de paquetes en mano
(conocido como door-to-door en inglés), así como la responsabilidad del
permisionario sobre el paquete.
Promover que los cambios a la normativa federal de
telecomunicaciones en materia de paquetería y mensajería, se traduzcan
en mejorar la posición de México en el Índice de Desempeño Logístico
(Logistics Performance Index en inglés) elaborado por el Banco Mundial,
mismo que mide seis pilares, como son las aduanas la calidad de la
infraestructura, los embarques internacionales, la calidad y competencia
logística, la capacidad de rastreo y la puntualidad.
Promover que los cambios a la normativa federal de
telecomunicaciones en materia de paquetería y mensajería, incida
favorablemente en permitir que el cambio tecnológico se incorpore a los
servicios de paquetería y mensajería, particularmente el uso de robots y
drones; a efecto de generar certeza jurídica a los permisionarios e
incentivos para invertir en México, y así expandir el comercio electrónico
en el país.
Impulsar la innovación digital, como una condición necesaria para
detonar la economía digital en el país, incluido el comercio electrónico, y
modernizar la legislación de derechos de autor y la de responsabilidades
civiles, penales y administrativas en materia de Internet y de uso y tráfico
de datos personales.
 Establecer una política fiscal integral orientada al bienestar social de las
familias y el desarrollo económico.
 Diseñar un sistema fiscal promotor del desarrollo económico y
social, que estimule la inversión, el ahorro interno y distribuya la riqueza de
forma equitativa, que favorezca el ingreso de las familias mexicanas

colocándolo como una prioridad por encima de los ingresos del gobierno,
convirtiéndose en un verdadero instrumento del desarrollo nacional.
 Replantear las políticas de gasto público para que se gaste mejor y
de manera más racional, prestando servicios de mejor calidad y más
oportunos; y se impulsen y promuevan el crecimiento económico
equilibrado y el desarrollo social.
 Establecer como criterio rector del gasto público el máximo
beneficio para la ciudadanía.
 Manejar las finanzas públicas de manera responsable, eficaz,
eficiente y transparente, evitando duplicidades y estableciendo con
claridad y justificación los rubros en los que será aplicado el gasto
público.
 Reducir la participación del gasto corriente en el gasto total e
incrementar el gasto de capital para el desarrollo de infraestructura.
 Mejorar la distribución directa de lo recaudado entre los
diferentes órganos de gobierno (federal, estatal y municipal), con
mecanismos adecuados de control, transparencia sobre el origen del
ingreso y el destino de los gastos, y rendición de cuentas, manteniendo
una coordinación fiscal efectiva y eficaz.
 Erradicar los actos de corrupción en la asignación del gasto
público.
 Establecer un sistema tributario eficaz, eficiente, progresivo, con
una mayor base de recaudación fiscal, y con políticas de administración
tributaria claras y simples.
 Simplificar el sistema de recaudación tributaria.
 Ampliar la base de contribuyentes, incorporando al régimen
fiscal a los sectores informales de la economía.
 Mejorar los mecanismos de control en la recaudación,
combatiendo la evasión y elusión en el pago de impuestos, en particular
por parte de los grandes contribuyentes.
 Corresponsabilizar a los estados y municipios de la
recaudación tributaria.
 Revisar el modelo recaudatorio actual con el que se determina
el precio de las gasolinas, tomando en cuenta el impacto que ha tenido
sobre los ingresos del gobierno federal, sobre la economía nacional y

sobre las familias mexicanas, y garantizar en cambio que el precio de las
gasolinas corresponda al de los precios internacionales de los
combustibles.
 Disminuir y transparentar el origen, contratación y pago o
renegociación de la deuda pública a nivel federal, de las entidades
federativas, y municipal. Establecer límites de endeudamiento por sector,
dependencia y entidad federativa.
 Desarrollo regional.
 Implementar una estrategia de desarrollo nacional que permita
reducir la desigualdad entre regiones del país, prestando especial atención
a la región Sur-Sureste del país, con la participación de los actores
regionales.
 Desarrollar una estrategia integral de inclusión productiva de
integración territorial, a través de un conjunto congruente de apoyos
productivos e inversiones.
 Promover agrupamientos regionales integrales, de acuerdo con las
prioridades definidas en la política de mediano y largo plazo, que vinculen
a industrias, centros de investigación e instituciones de educación superior.
 Fortalecer las capacidades institucionales y de recaudación de los
municipios para hacer funcional su participación en el desarrollo regional.

 Desarrollo humano.
 Promover la defensa de la vida humana desde la concepción y hasta la
muerte natural.
 Promover que la legislación y las políticas públicas reconozcan,
respeten y promuevan el valor de la familia como cimiento de la sociedad
mexicana, así como la dignidad, derechos e interés superior de los niños.
 Redefinir la política social del país, para que efectivamente contribuya a
reducir en números absolutos la pobreza, la marginación y la desigualdad, y que
mejore la vida de las familias; bajo criterios de subsidiariedad y perspectiva de
familia, garantizando el desarrollo humano.
 Atacar las causas estructurales de la pobreza.

 Transformar la política asistencialista, adoptando una perspectiva de
derechos humanos que garantice la igualdad de oportunidades y de acceso a los
bienes y servicios básicos para el desarrollo humano, como la salud, la
educación, la alimentación, la vivienda y la cultura.
 Procurar que toda la población tenga acceso a una alimentación saludable
y suficiente.
 Impulsar la creación de bancos alimenticios en todo el país, y
establecer políticas públicas para reducir la pérdida y desperdicio de alimentos
en México, canalizando con el impulso del Estado y de manera subsidiaria,
que tales alimentos saludables, pero potencialmente en desperdicio,
contribuyan a combatir el hambre y la desnutrición en el país.
 Establecer incentivos fiscales a través del Impuesto Sobre la Renta,
para volver 100% deducibles las donaciones a los bancos de alimentos.
 Formalizar los estándares de buenas prácticas en rescate y
distribución de alimentos, mediante la creación de una Norma Oficial Mexicana
que establezca buenas prácticas de operación de los bancos de alimentos.
 Desarrollar una estrategia nacional de corto, mediano y largo plazo
para reducir la pérdida y desperdicio de alimentos en donde los diferentes
actores clave implementen acciones concretas. Esta estrategia nacional
deberá tomar en cuenta los aspectos sociales, agrícolas, ambientales
(incluidas las emisiones de CO2), así como de abastecimiento e
infraestructura a nivel nacional.
 Desarrollar un sistema de educación nacional de calidad mundial, con la
participación de los padres de familia y la sociedad civil.
 Colocar a las y los estudiantes en el centro de toda política
educativa.
 Garantizar que la educación obligatoria sea accesible para
todas y todos los habitantes del país, favoreciendo una localización
geográfica razonable y el uso de tecnologías de la información y la
comunicación que faciliten el acceso al sistema educativo.
 Se establecerán acciones afirmativas destinadas a prevenir o
compensar situaciones de desventajas o dificultades de grupos en
situación de vulnerabilidad, con el fin de asegurar su permanencia en el
sistema educativo.
 Eliminar el monopolio de la autoridad central sobre los planes,
programas y métodos de estudio.

 Mejorar los programas de atención a la población con rezago
educativo.
 Incrementar la calidad de los contenidos y medios educativos, como
segunda etapa de una reforma educativa a fondo.
 Fortalecer la participación de padres, madres, tutores y personal
docente en el sistema educativo, garantizando el derecho de los padres de
familia a educar a sus hijos, así como la libertad educativa que impulse la
innovación pedagógica y la vigencia del principio constitucional del interés
superior de la niñez.
 Garantizar que hombres y mujeres tengan acceso por igual a la
educación en todos sus niveles.
 Promover incentivos fiscales para los padres de familia que opten
por la educación de sus hijos en instituciones no gubernamentales.
 Reformular los planes de estudio de la educación media y media
superior, vinculándolos con las actividades productivas mediante esquemas
de educación dual, haciendo énfasis en la adquisición de competencias,
atendiendo la pertinencia de acuerdo a la vocación productiva de cada
región del país, la valoración del trabajo técnico y la alfabetización digital,
como herramientas de estímulo a la inteligencia y la creación.
 Mejorar la educación para la apropiación tecnológica en todos
los niveles.
 Reformar la educación superior, creando un nuevo marco
normativo que estimule y permita la flexibilidad, adaptabilidad, vinculación
entre instituciones, internacionalización, investigación y creación del
conocimiento, la seguridad jurídica y la seguridad financiera de las
instituciones a cargo del Estado, con la participación de la sociedad civil y
de la iniciativa privada.
 Promover programas de corresponsabilidad magisterial, que
aseguren por un lado, el pleno cumplimiento de los derechos de los
trabajadores y trabajadoras de la educación y aseguren la capacitación,
profesionalización y actualización continua, así como el conjunto de
condiciones indispensables que deben cumplirse en cada escuela para el
buen desempeño de la tarea docente; y por el otro, que garanticen que los
docentes tengan la obligación permanente de educar estudiantes con
calidad, y de formarlos en los valores del respeto a la ley, las instituciones,
los derechos humanos, los valores cívicos, la tolerancia y la solidaridad.

 Revisar y reformar el Sistema de Educación Normal,
modernizando la formación inicial de docentes, para dotar al país de una
nueva generación de maestros preparados para las exigencias del siglo
XXI, y para las necesidades educativas y la calidad en la enseñanza que
se requiere.
 Fortalecer la organización escolar, dándole facultades reales
de dirección a los directores, para que puedan tomar decisiones
educativas, curriculares y académicas y no sean solamente
administradores de quejas y procesos burocráticos.
 Cumplir la promesa de reducir la carga burocrática de los
docentes a las tareas indispensables para el control escolar y el
seguimiento del desempeño de los alumnos.
 Crear la figura del ombudsman educativo, creando una
Procuraduría para la Defensa del Derecho a la Educación, a la que
puedan acudir alumnos, padres de familia y docentes para garantizar el
pleno ejercicio del derecho a una educación de calidad y lo que ello
conlleva.
 Promover la cultura cívica y la formación ciudadana.
 Recuperar el papel de la educación en la formación cívica de
la sociedad, con un sentido nacional que fomente la tolerancia y el
respeto por la diversidad cultural y las diferencias, tanto al interior de
nuestro país como en el contexto de la globalización.
 Educar para la democracia a través de programas que formen
en el pensamiento crítico y promuevan los valores democráticos y la
formación de una cultura ciudadana.
 Promover medidas en favor del federalismo educativo, haciendo
una revisión profunda del régimen de distribución de competencias, la
administración y la política educativa.
 Establecer una política cultural de Estado que estimule la producción y
consumo de bienes y servicios culturales nacionales, que afiance nuestra
identidad cultural y proyecte la producción cultural de México en el mundo.
 Rediseñar la política cultural del Estado mexicano, democratizar el
acceso a los bienes y servicios culturales que presta, así como el ejercicio
de los derechos culturales.
 Incorporar el enfoque de industrias culturales, en las políticas
públicas sobre cultura, y vincularlas con las políticas de desarrollo
económico, turístico y social.

 Fortalecer la diversidad cultural regional del país, descentralizando
de forma subsidiaria los programas culturales, para estimular el desarrollo
de las instituciones estatales y privadas, copartícipes en el diseño y
financiamiento de las actividades culturales.
 Promover valores de identidad cultural que promuevan la cohesión
social y el orgullo nacional.
 Promover el desarrollo cultural y la creatividad entre la niñez y la
juventud, por medio de la educación y su participación en la vida cultural.
 Continuar con la política cultural de recuperación de espacios
públicos que inició Acción Nacional para la convivencia y aprovechamiento
del tiempo libre, a través de programas artísticos y culturales.
 Establecer un programa de inversión en cultura, con participación
del sector público y privado, para llevar adelante intervenciones culturales
en zonas marginadas, e influir en la recuperación de los espacios públicos
a través de la generación de cohesión social.
 Promover la cultura a través del fortalecimiento de la participación
ciudadana y otorgando estímulos y beneficios a los productores.
 Promover canales comerciales (internos y externos) sin
intermediarios para los productos artesanales fabricados por diversas
comunidades del país, con el que se garantice la remuneración justa por el
trabajo realizado y el respeto y protección a los diseños artesanales de las
comunidades originarias.
 Crear un programa nacional de turismo cultural.
Realizar un programa de cultura en las embajadas y consulados
de México en el mundo.
Incrementar y mantener en óptimas condiciones la infraestructura
cultural del país, para garantizar un mejor acceso a la cultura.
 Promover el acceso a Internet para la difusión de la cultura.
 Establecer una política de Estado que fomente la ciencia y la tecnología
mexicanas, orientándola con visión estratégica a contribuir al desarrollo nacional.
 Incrementar los presupuestos públicos destinados a la investigación
científica y el desarrollo tecnológico, incluyendo programas de divulgación
científica y técnica, dándoles continuidad a lo largo del tiempo.

 Priorizar programas y proyectos de investigación y desarrollo científico
y tecnológico orientados al beneficio social.
Consolidar una política de ciencia y tecnología de largo plazo,
orientada a sectores estratégicos prioritarios y a proyectos socialmente
significativos, mejorando el presupuesto asignado a esa área.
Promover la vinculación entre la generación de conocimiento (los
centros de investigación y el desarrollo científico y tecnológico) con los
sectores productivos y con la sociedad.
 Reforzar y consolidar los Fondos Sectoriales previstos en la Ley, con
el fin de apoyar proyectos de investigación aplicada de interés público y en
temas estratégicos en las áreas.
 Revisar y reformar el marco normativo de Ciencia, Tecnología e
Innovación, incorporando la Innovación a la Constitución como tema
estratégico, creando la Ley General de Centros Públicos de Investigación,
armonizando la Ley de General de Educación y la Ley General de Ciencia y
Tecnología.
 Implementar políticas públicas encaminadas a lograr la inversión
privada en Investigación y Desarrollo, haciendo la generación y aplicación de
conocimiento uno de los motores del crecimiento económico del país.
 Establecer la aplicación de mecanismos eficientes de evaluación de
las políticas públicas y los programas de ciencia, tecnología e innovación de
las instituciones de educación superior que reciban fondos públicos.
 Impulsar y adaptar la innovación tecnológica en materia de
construcción de redes de confianza que no estén centralizadas y encriptadas
para transacciones digitales, mediante la plataforma tecnológica blockchain.
 Colocar a la salud como un tema de la mayor relevancia en la agenda
pública, y consolidar un sistema de salud que garantice plena cobertura de
calidad internacional.
 Promover una integración verdadera de las instituciones de salud
que elimine la actual fragmentación de la atención a la salud, constituyendo
un Fondo Único para la Salud.
 Dar eficacia plena al acceso a los servicios de salud para toda
la población en condiciones de oportunidad, cercanía y calidad, teniendo
como cimiento los derechos y deberes de cada individuo y cada
comunidad.

 Hacer de la salud un sector económico dinámico en el que las
instituciones públicas, las organizaciones sociales y privadas y los
individuos y comunidades concurran en la creación de infraestructura y
servicios para el pleno acceso a los bienes de salud individuales y
colectivos con cercanía y calidad.
 Llevar a cabo una revisión fiscal a fondo del sistema de salud,
de los servicios de salud y del gasto de la sociedad para la salud, a fin
de incentivar mayores inversiones y recursos en servicios y acciones.
 Afirmar como eje del sistema de salud a la persona y su
entorno, estableciendo mecanismos concretos de transparencia y de
acción social para evaluar el cumplimiento de metas e indicadores de
salud nacionales y de cada entidad federativa y localidad.
 Crear el ombudsman de la salud, que contribuya a hacer
efectivo el cumplimiento del derecho a la protección de la salud.
 Restablecer el enfoque humanista de la atención a la salud.
 Descentralizar los recursos para la atención de enfermedades
que causan gastos de catástrofe para los mexicanos, a fin de integrarlos
programática y presupuestalmente a los servicios estatales de salud,
ampliando su cobertura y accesibilidad.
 Transitar hacia un modelo de prevención, más que de atención de
las enfermedades, fortaleciendo los programas de educación para la salud
y prevención de las enfermedades en la atención primaria, dotándolos de
recursos suficientes.
 Ingresar el Índice de Masa Corporal (IMC) en las cartillas de
vacunación de todo el sector salud, a fin de identificar desde la infancia
potenciales riesgos respecto al desarrollo de la diabetes mellitus.
 Reordenar el funcionamiento de la Estrategia Nacional para la
Prevención y el Control del Sobrepeso, en términos de atención primaria,
como una forma de prevención de las enfermedades relacionadas con el
sobrepeso, como la diabetes mellitus, en sintonía con las
recomendaciones de la OMC al respecto, a efecto de reducir los costos
futuros y despresurizar la carga por las enfermedades crónicodegenerativas, al evitar las complicaciones y el número de
hospitalizaciones.
 Crear la Cartilla del Diabético, a fin de que a través de ella, los
enfermos de diabetes mellitus cuenten con un monitoreo permanente,
mediante el uso de tecnología de la información, para facilitar y optimizar
los recursos destinados a la atención de este padecimiento.

 Establecer medidas para garantizar la calidad de los
medicamentos genéricos, para que además del precio, los consumidores
también puedan valorar con base en su calidad.
 Establecer un programa de difusión sobre la adquisición y
consumo seguro de medicamentos.
 Eliminar las barreras de acceso al mercado de nuevas
propuestas de genéricos, y agilizar los procesos de obtención de sus
registros sanitarios.
 Fortalecer la figura del médico general.
 Impulsar la formulación de políticas de formación y utilización de
personal profesional de enfermería en el país que guíen la adopción de
currículum innovador para preparar profesionales y técnicos de enfermería
capaces de contribuir eficiente y efectivamente a elevar la calidad de los
servicios de salud y ampliar el acceso a la salud universal.
 Establecer un programa integral de consulta y hospitalización en
domicilio.
 Crear condiciones para propiciar una mejor distribución regional de
la infraestructura y los recursos profesionales para la atención a la salud.
 Revisar el sistema de formación médica, buscando jornadas más
humanas que reduzcan los riesgos asociados a la falta de descanso de los
médicos internos de pregrado y los residentes médicos de especialidad.
 Establecer una política de salud universal en todo el territorio
nacional, que le garantice a todos los mexicanos por el sólo hecho de serlo,
el acceso a una salud de calidad.
 Garantizar el abastecimiento de medicamentos en la red
hospitalaria pública y en los centros públicos de atención a la salud,
incluidos los de especialidad, y de medicina preventiva, a partir de
convenios con farmacéuticas para crear un sistema de surtido universal.
 Impulsar nuevas modalidades de contratación en el sector
salud, basadas en resultados, para permitir un mayor acceso a insumos
innovadores, que son indispensables para combatir el creciente reto
epidemiológico que representa la prevalencia de las enfermedades
crónico-degenerativas

 Fomentarse la investigación clínica en el país, mejorando los
mecanismos de colaboración entre los diferentes actores, tanto públicos
como privados.
 Promover en el contenido del Presupuesto de Egresos de la
Federación de cada ejercicio fiscal, que el gasto en salud como
porcentaje del PIB, se adecue a los estándares internacionales, y se
garantice que en términos reales, éste no disminuya respecto de
ejercicios anteriores.
 Garantizar que el gasto en salud se efectúe en la atención de
los rubros prioritarios, por encima de los gastos administrativos y
burocráticos, conforme a las mejores prácticas internacionales en la
materia.
 Incorporar a las Tecnologías de la Información y Comunicación
(aplicaciones, software, y sistemas tecnológicos), y hacerlos disponibles
en el sector salud para mejorar la colecta de información, a través de la
interconexión de los equipos de laboratorio y de éstos con las áreas de
hospital que demanden dichos resultados, para que de esta forma se
armonice la operación de las áreas de servicio: diagnóstico,
hospitalización, consulta y terapias.
 Hacer una realidad el expediente clínico electrónico en todo el
sector salud, mediante las Tecnologías de la Información y
Comunicación.
 Fortalecer los mecanismos de transparencia y rendición de
cuentas en el gasto federal en salud, y mejorar la calidad en la
información en salud, permitiendo evaluar el desempeño y la eficacia del
Sistema Nacional en Salud.
 Promover la transformación de la Comisión Federal para la
Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS), en un órgano
autónomo de Estado, dotado de capacidad plena para incidir en las
mejores prácticas de salud en favor de los mexicanos, y que tal calidad
le permita robustecer los mecanismos de fármaco-vigilancia en el
Sistema Nacional de Salud, sin ataduras ni consecuencias de carácter
político. Y garantizar que la elección de los comisionados también esté
libre de tales ataduras.
 En tanto que su creación es uno de los logros más
trascendentes de los gobiernos del PAN, fortalecer la cobertura del
Seguro Popular, y llevarlo a una nueva etapa, en términos de calidad y
especialidad.

 Promover el cuidado en la salud en los sectores público y
privado como condición indispensable para mejorar la productividad y
crecimiento del país. Y promover que los centros de trabajo cuiden a sus
trabajadores, a partir de la creación de incentivos o beneficios en cuotas
obrero-patronales a aquellos centros que favorezcan la prevención
primaria y secundaria, la promoción de actividades físicas y hábitos
saludables.
 Formular una política de vivienda nacional conforme a las políticas y
programas generales de ordenamiento territorial para garantizar que los
mexicanos gocen de acceso a una vivienda digna, de calidad, acorde con sus
necesidades, y que resulte aplicable tanto a los más desfavorecidos como a
las clases medias.
 Desarrollar soluciones habitacionales urbanas asequibles para la
población, localizadas en zonas que permitan reducir los tiempos de
traslado entre los hogares y los centros de actividad laboral y otras.
 Implementar acciones y promover nuevas normas jurídicas para
impedir la especulación desmedida de los suelos para vivienda urbana.
 Crear un programa que proporcione asistencia técnica para
esquemas de autoconstrucción y extensión de vivienda.
 Instrumentar un Sistema Nacional de Vivienda, e incrementar el
número de créditos que puedan disponer sus derechohabientes.
Elaborar un plan integral de desarrollo de la infraestructura de
transporte urbano e interurbano con visión de largo plazo.
Promover un mayor uso de los ferrocarriles en el transporte de
carga, sobre todo en las corridas largas.
Establecer un amplio programa de apertura de caminos para
comunicar a comunidades aisladas, cuya puesta en marcha sea intensiva
en mano de obra,.
Aprovechar la extensión de los litorales del país para intensificar
el transporte marítimo de cabotaje.
Privilegiar las soluciones de transporte público en los centros
urbanos.
Fortalecer la infraestructura logística para la operación intermodal.
Intensificar las tareas de mantenimiento de la infraestructura de
transporte ya existente.

Eliminar la discrecionalidad y la falta de transparencia (corrupción)
en las licitaciones de las obras de infraestructura de transporte.
Reformar el sistema de pensiones del país, para garantizar una
pensión suficiente para el retiro digno de trabajadores y trabajadoras, así como
para revisar que los montos que perciben los ex trabajadores ya jubilados
valoren sus años de vida productiva y sean suficientes para llevar un retiro
digno y decoroso.
Incrementar las aportaciones para el fondo de retiro.
Reducir las comisiones de las Afores.
Fusionar o hacer intercambiables para el derechohabiente los
fondos de vivienda y pensiones.
Establecer políticas públicas que garanticen los derechos de las
mujeres, los niños, niñas y jóvenes, las personas adultas mayores y las
personas con discapacidad; con un enfoque de inclusión social, sin
discriminación o algún tipo de violencia.
Garantizar el enfoque de juventud en las políticas públicas, e
impulsar la participación de las y los jóvenes en el diseño, instrumentación
y evaluación de éstas.
Garantizar el acceso de las y los jóvenes a la educación y la
capacitación, promoviendo que desarrollen una actitud emprendedora y
creativa.
Promover mecanismos de inserción laboral, económica,
política, social y cultural de las personas jóvenes en México.
Replantear la estrategia institucional del Instituto Mexicano de
la Juventud (IMJUVE) para dotarlo de mayor fortaleza y atribuciones.
Promover la creación una Ley General de Juventud, que sea
integral y esté alineada a los estándares internacionales en materia de
juventud.
Fomentar en los jóvenes una cultura de emprendimiento
desde la educación media superior, a través de planes de estudio
innovadores.

Actualizar los programas educativos de las carreras técnicas.
Implementar programas dirigidos a jóvenes emprendedores,
en los cuales existan apoyos económicos por parte del gobierno federal.
Fortalecer y profesionalizar a la Comisión Nacional de Cultura
Física y Deporte, y establecer facilidades y apoyos dirigidos a los jóvenes
deportistas que deseen estudiar una carrera universitaria.
Aumentar los beneficios del programa "Código Joven", e
incursionarlo en campos relacionados a la cultura.
Establecer políticas públicas que promuevan una calidad de vida
digna y saludable para las personas adultas mayores, con un enfoque de
derechos humanos.
Implementar políticas públicas orientadas a garantizar los
derechos políticos, económicos, sociales y culturales de los pueblos
indígenas y erradicar su marginación social y económica.
Desarrollar programas para apuntalar la cultura y usos y
costumbres de las comunidades indígenas, sin más límite que el respeto
al marco legal del país, a los derechos humanos, a la equidad de género
y a la igualdad de oportunidades para sus integrantes.
Desarrollar estrategias de desarrollo que permitan sacar del
atraso y de la pobreza a nuestras comunidades indígenas, respetando
su cultura y usos y costumbres, pero dentro del marco de respeto a la
Constitución, al marco legal del país, el de sus estados, y los derechos
humanos.
Promover la inclusión social y productiva de las personas con
discapacidad, y adecuar la infraestructura pública y privada para contribuir
a dicho propósito.
El diseño y la elaboración de las políticas públicas para las
personas con discapacidad, debe sustentarse en una nueva visión en
donde se resalten sus valores, capacidades y derechos, con el firme
objetivo de erradicar las viejas prácticas asistencialistas y se promueva
en todo momento las oportunidades reales de superación y se promueva
una cultura de respeto y su inclusión en la sociedad.

Iniciar el proceso de armonización legislativa que se requiere
para que toda la legislación nacional y las leyes estatales, retomen y
garanticen los derechos, principios y acciones afirmativas consagradas
en la Convención sobre los Derechos de las personas con discapacidad,
y aterrizarlo en políticas públicas en favor del ejercicio de tales derechos.
Establecer políticas que protejan los derechos de los migrantes en
retorno, garantizando su reinserción al país o a sus comunidades, bajo el
principio de respeto a su derecho a una identidad y a una cultura propia, su
acceso a la salud universal, y apoyar sus propias iniciativas productivas y/o
económicas.
Fortalecer la libertad y democracia sindicales, y las instancias de
defensa de justicia laboral. Y desmantelar el sindicalismo corporativo adscrito
a partidos políticos, gobiernos y a grupos de interés contrarios a los intereses
de la sociedad.
Garantizar los derechos laborales de las personas que trabajan en
la maquila y realizan labores en el hogar.
Implementar mecanismos en el ámbito del trabajo que permitan
avanzar en la conciliación de la vida familiar con la vida laboral.
Promover el acceso universal a las tecnologías de la comunicación
y la información como un derecho, reduciendo la brecha digital.
Impulsar el desarrollo de ciudades y pueblos digitales.
Promover el derecho a la privacidad y la seguridad cibernética.
Establecer políticas y herramientas que garanticen la
seguridad de los datos personales, la información, las transacciones y la
privacidad en las redes digitales.
Defender la libertad de expresión sin censura gubernamental en
las redes sociales digitales.
Establecer una amplia agenda digital para el desarrollo económico
que contribuya a profundizar la inclusión financiera y el desarrollo de la
economía digital.

 Medio ambiente y desarrollo sostenible.
 Poner al desarrollo sostenible en el centro de la estrategia de desarrollo
nacional.
 Incorporar los principios de justicia intergeneracional, precautoria,
evaluación ambiental estratégica y del que contamina paga para toda
explotación de los recursos naturales o cualquier tipo de proyecto productivo,
recreativo o turístico, y hacerlos extensibles a los proyectos de desarrollo
urbano, habitacional e inmobiliario.
 Fortalecer el marco jurídico y las instituciones encargadas de
salvaguardar los ecosistemas del país y de revertir su degradación, así como
de cuidar el medio ambiente y la protección a los animales, lo mismo en el
campo que en las ciudades.
 Instrumentar políticas de Estado que aseguren que el país cumpla con
sus compromisos internacionales en materia de cambio climático y
calentamiento global, así como de protección de la biodiversidad.
 Incorporar en las políticas de desarrollo económico consideraciones de
sostenibilidad ambiental.
 Integrar a las comunidades en el diseño, ejecución y supervisión de
los programas y proyectos de desarrollo que afectan los recursos naturales
de sus localidades, respetando sus derechos, formas de vida, usos y
costumbres, desde un enfoque intercultural.
 Los proyectos de desarrollo turísticos y de inversión públicos o
privados, deberán contar con el consentimiento libre, previo e informado de
las comunidades.
 Establecer regulaciones para que la explotación de los recursos
naturales de pueblos originarios y comunidades indígenas sea sostenible y
beneficie a las propias comunidades, en el marco del respeto a la
Constitución.
 Llevar a la práctica el principio de que quien contamina paga en
toda explotación de los recursos naturales o proyecto productivo, recreativo
o turístico.
 Impulsar el desarrollo de empresas limpias y ambientalmente
sostenibles que contribuyan al desarrollo económico y social del país,
basadas en la explotación racional de los recursos, con evaluaciones
ambientales estratégicas, límites de contaminación, gestión de residuos y
condiciones saludables para los trabajadores.

 Fomentar proyectos ambientalmente sostenibles en zonas
marginadas, evitando prácticas de explotación irracional que ponen en
riesgo sus recursos naturales.
 Promover el turismo ambientalmente sostenible y comprometido
con el desarrollo de las comunidades locales.
 Impulsar vínculos de cooperación internacional que favorezcan el
intercambio y desarrollo de nuevas tecnologías que mejoren la producción
industrial y resulten amigables con el medio ambiente
 Establecer impuestos ecológicos.
 Favorecer esquemas financieros de apoyo a los centros de
investigación e instituciones educativas, para realizar estudios específicos
sobre medio ambiente y biodiversidad.
 Poner en marcha acciones que detengan la sobreexplotación y
contaminación de los acuíferos del país (y en lo posible los recuperen),
aprovechando racionalmente el agua y garantizando su abasto suficiente en
las distintas regiones del país.
 Establecer en el Programa Nacional de Ordenamiento Territorial y
Desarrollo Urbano, las políticas e instrumentos necesarios para que las
personas ejerzan efectivamente el Derecho a la Ciudad desde una perspectiva
de sostenibilidad y equidad.
Fortalecer y supervisar el cumplimiento de los planes de
ordenamiento territorial.
 Crear un nuevo modelo de desarrollo urbano y territorial en el país,
con la participación y vigilancia de la sociedad, que fomente la creación de
ciudades y la adecuación de las ya existentes, bajo criterios de
sostenibilidad, viabilidad y resiliencia en materia de crecimiento ordenado,
asentamientos humanos, seguridad, protección civil, infraestructura,
servicios públicos, transporte, movilidad, y calidad de vida de sus
habitantes.
 Establecer mecanismos de gestión (coordinación institucional) y
gobernanza urbana, y en donde resulte aplicable, de carácter metropolitana
y megalopolitana.
 Propiciar la discusión sobre la conveniencia del reagrupamiento y
fusión en el país de los municipios poco poblados o dispersos, para
garantizar que su viabilidad política y su desarrollo económico y social sean
sostenibles, respetando siempre la voluntad de sus pobladores al respecto.

 Incorporar a la matriz energética fuentes alternativas, limpias y
renovables, realizando en ellas un esfuerzo importante de desarrollo
tecnológico propio.
 Planear e implementar programas de protección civil y prevención de
desastres, con participación y corresponsabilidad de los tres órdenes de
gobierno, así como con la participación de la sociedad.


Agua
Establecer las políticas y acciones necesarias que, mediante una
buena gobernanza e infraestructura de calidad, eviten el uso ineficiente y el
desperdicio del recurso hídrico y promuevan la captación de agua.
Generar políticas y acciones para reciclar el agua que se utiliza en
ciudades, industria y energía, y disminuir su uso intensivo en la agricultura
mediante sistemas de riego eficiente.
Detener la sobreexplotación de los acuíferos y cuerpos
superficiales ante los riesgos de sequias que se incrementan en el país por
el fenómeno del Cambio Climático.
Mejorar y complementar las obras de defensa de las zonas
costeras, del centro y el sureste del país, ya que están sufriendo los efectos
de cambio climático. De igual forma incorporar en la planeación urbana las
medidas de adaptación necesarias para la protección de las comunidades
y la infraestructura.
Aplicar acciones efectivas que mejoren la calidad de los efluentes
y se saneen los cuerpos de agua contaminados hasta que se cumplan las
normas nacionales e internacionales de calidad.


Residuos
Lograr un México Limpio mediante instrumentos que fortalezcan el
marco institucional y financiero para permitir a los tres órdenes de gobierno
cumplir efectivamente con su parte en la gestión integral de los residuos
que les correspondan de acuerdo a la ley.
Fomentar entre la población la conciencia y educación necesarias
para minimizar la generación de residuos, su reciclaje, aprovechamiento y

una adecuada separación y disposición final. Establecer metas de
reducción a cada orden de gobierno, evaluar su desempeño, y condicionar
recursos federales de acuerdo a sus resultados.
13 Impulsar una economía que utilice de manera integral los recursos
naturales y que minimice la generación de residuos y su creciente
disposición en el medio natural para evitar el deterioro de suelos, cuencas
hidrológicas y mares. Migrar hacia una economía circular que permita
progresar económicamente al mismo tiempo que conserva nuestros
recursos naturales en su calidad y cantidad.



Establecer la obligación de monitorear la calidad del aire en
ciudades por encima de 250,000 habitantes de forma coordinada con los
gobiernos estatales y el gobierno federal. Desarrollar sus Programas de
Mejora de Calidad del Aire (PROAIRE) relativas a las fuentes de su
competencia basados en el manejo de cuencas atmosféricas.
Actualizar la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al
Ambiente (LGEEPA) para incorporar la gestión de calidad del aire por
cuencas atmosféricas, y las normas federales de calidad del aire sobre las
contaminaciones máximas permisibles para alinearlos con los estándares
internacionales que recomienda la Organización Mundial de la salud.
Ejercer un control efectivo y transparentar las emisiones de CFE,
PEMEX y la industria de competencia federal. Establecer programas
obligatorios de disminución de emisiones y monitorear su progreso e
imponer las sanciones que marquen las Leyes y reglamentos en caso de
incumplimiento.
Reforzar las capacidades de las instancias responsables a nivel
subnacional de la calidad del aire para ejercer sus funciones de manera
eficiente, con transparencia, metas definidas y evaluación por impacto.
Actualizar las normas para vehículos ligeros y pesados sobre las
emisiones máximas de contaminantes para vehículos y establecer que
éstos tengan la última tecnología en control de emisiones. Mejorar la calidad
de los combustibles para facilitar el cumplimiento de las normas de
emisiones.
Impulsar la movilidad no motorizada y eléctrica mediante
incentivos fiscales y financieros, así como establecer metas y plazos para
la substitución de transporte a base de combustibles fósiles acorde al
volumen de la flota vehicular por zonas metropolitanas.

Incrementar programas de verificación y control de la flota
vehicular en ciudades con población igual o mayor a 500,000 habitantes.
Establecer políticas públicas y mecanismos financieros para
impulsar el transporte público masivo, intermodal y de bajas emisiones y
desincentivar el uso del automóvil.

Biodiversidad
Actualizar y desarrollar en su caso los planes de Ordenamiento
Ecológico del Territorio (POET) y el marco legal necesario para asegurar su
cumplimiento.
Fortalecer el sistema nacional de Áreas Naturales Protegidas
(ANP) incrementado el número de ANP federales, estatales y municipales,
particularmente en las que se encuentren especies amenazadas o en
peligro de extinción, así como publicar y actualizar los programas de
manejo.
Otorgar un carácter legal permanente a la Comisión Nacional de la
Biodiversidad (CONABIO), a la Comisión Nacional de Áreas Naturales
Protegidas (CONANP) y fortalecer la Procuraduría Federal de Protección
Ambiental (PROFEPA).
Asegurar el manejo adecuado y la conservación de los recursos
genéticos originarios y la participación justa y equitativa de los beneficios
que deriven de su utilización.
Establecer un marco legal intersecretarial más estricto para la
protección efectiva de las especies en peligro de extinción, con el fin de
evitar pérdidas como el caso de la vaquita marina.
Establecer nuevas áreas naturales protegidas, corredores
biológicos, y otras modalidades de conservación y zonas prioritarias de
conservación ecológica para que se protejan las especies, se facilite el
intercambio genético y se favorezca la adaptación natural de la
biodiversidad al cambio climático, a través del mantenimiento e incremento
de la cobertura vegetal nativa, de los humedales y otras medidas de
manejo.
Limitar la expansión de la siembra de monocultivos priorizando el
desarrollo de la flora y fauna endémicas de las regiones;


Cambio climático
Contar con un Plan Nacional de Desarrollo que incluya medidas
para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y
que garantice la adaptación a los fenómenos hidrometeorológicos
provocados por el cambio climático.
Desarrollar medidas de adaptación, con enfoque de género, que
reduzcan nuestra vulnerabilidad social, económica y territorial ante los
efectos del fenómeno; incluyendo medidas de alerta temprana ante los
desastres naturales; y mejoren el funcionamiento de los fondos para
prevención para atender a los municipios y poblaciones más vulnerables.
Reducir emisiones y costos en el sector eléctrico a través una
matriz energética ambientalmente sustentable y socialmente inclusiva que
cumpla con las metas establecidas en la Ley de Transición Energética
(LTE), elimine la pobreza energética, y democratice la energía;
Capitalizar los subsidios eléctricos y transformarlos en techos
solares para asegurar que al menos un tercio de la población y PyMES
cuenten con esta tecnología, a través de un programa de bono solar y de
financiamiento asequible.
Garantizar el derecho a la ciudad a través de una política de
movilidad urbana sustentable con sistemas de transporte públicos de
calidad, seguros, dignos, eficientes y bajos en emisiones; priorizar la
movilidad no motorizada e impulsar la electromovilidad en el transporte
público.
Impulsar ciudades densas, compactas y conectadas que
garanticen la movilidad urbana, reduzcan los tiempos de transporte y
garanticen la calidad de vida de las y los habitantes. Incentivar el trabajo
remoto y promover la descentralización de los centros de trabajo.
Asegurar una tasa de deforestación cero al 2030 considerando
prácticas de manejo forestal comunitario y sustentable. Así como una
política agrícola de bajo carbono a través del uso de suelo mixto, captación,
conservación y uso eficiente del agua e incentivando la aplicación de
fertilizantes naturales.
Desarrollar una estrategia nacional de financiamiento para el
cambio climático a corto, mediano y largo plazo para el cumplimiento de las
metas de mitigación y adaptación mediante la identificación de fuentes,
formas e instrumentos de financiamiento necesarias.

El fortalecimiento de la posición de México en el mundo
En el actual contexto internacional, la política exterior de los Estados adquiere un
nuevo significado. Una política exterior de Estado, fincada en los más altos intereses
de nuestro país debe constituirse como palanca del desarrollo nacional. Hoy como
nunca en su historia, México está en condiciones de convertirse en uno de los
principales protagonistas de la escena internacional. El saldo demográfico favorable,
nuestro peso económico global siendo una de las quince mayores economías del
mundo, y nuestra ubicación geográfica privilegiada, hacen de nuestro país un actor
con un potencial e influencia crecientes en los próximos treinta años.
Llegar hasta ahí será un camino arduo, que nos obliga a ser conscientes sobre la
enorme responsabilidad y también oportunidad que ello representa para México, en
términos económicos y de política internacional. Por esa razón debemos buscar
desplegar una estrategia de Estado para que nuestra participación y nivel de
influencia en los organismos multilaterales internacionales corresponda al creciente
grado de importancia del país.
Esa ruta implica también fortalecer nuestra soberanía, a través de intensificar nuestra
relación con otras regiones amigables y con potencial de oportunidad para México, a
efecto de contrarrestar la vulnerabilidad económica y de seguridad que supone
nuestra enorme dependencia respecto de la que hasta hoy es la primera potencia
global. Buscaremos posicionar a México en los foros y organismos internacionales y
promover nuestros intereses, para apoyar los objetivos del país en materia desarrollo
humano y desarrollo sostenible, y fomentar la cooperación en áreas fundamentales
como el desarrollo científico tecnológico y el combate a las amenazas a la seguridad.
Instrumentaremos una política exterior fincada en los más altos intereses sociales,
económicos, políticos y culturales de nuestro país; una política exterior que influya
en la construcción de un orden internacional con paz, seguridad, desarrollo y respeto
a los derechos humanos.
En ese camino estratégico, debemos también promover los valores que como país
nos han dado prestigio en el mundo, como son nuestra vocación de pacifismo,
solidaridad y cooperación internacionales. Pero adecuando también nuestro marco
de actuación internacional a los valores que son irrenunciables en el siglo XXI, es
decir, los de la democracia plena como forma de gobierno, el del respeto irrestricto a
los derechos humanos, la gobernanza y el trabajo decente.
México estará plenamente comprometido con el cumplimiento de los objetivos
planteados en la agenda 2030 de la Organización de las Naciones Unidas y
promoverá al interior, los mecanismos de implementación y evaluación necesarios
para responder con sus obligaciones en la materia.

En el Partido Acción Nacional nos proponemos:
 Consolidar una política exterior de Estado, que defina con claridad y
promueva y defienda activamente los intereses nacionales, orientándola a
apoyar el desarrollo nacional.
 Mantener una política exterior independiente y soberana definida en
función de los principios e intereses nacionales. Reconocer la creciente
importancia y complejidad de los asuntos de política exterior.
 Incluir entre los objetivos de la política exterior nacional la defensa y
promoción de los principios democráticos y los derechos humanos en el
mundo.
 Hacer de la política exterior un instrumento eficaz para fortalecer
nuestros vínculos económicos, comerciales y de cooperación con otras
naciones y regiones del mundo.
 Ampliar las facultades del Senado de la República, en la evaluación de
la política exterior.
 Poner en marcha un sistema de inteligencia estratégica, ejecutado por
un Consejo Nacional de Política Exterior, para la planeación y toma de
decisiones en materia de relaciones exteriores, con el fin de fortalecer el
posicionamiento de México en el mundo.
 Fortalecer la coordinación y la actuación de las diferentes dependencias
del gobierno federal en materia de política exterior.
 Destinar mayores recursos para el desempeño de las embajadas y
consulados de México en el exterior. De manera especial, incentivar la
asignación presupuestal destinada a la protección consular de connacionales
en el exterior, y a promover positivamente a nuestro país en el mundo.
 Redefinir la relación estratégica con Estados Unidos de América, con un
enfoque integral, desarrollado a partir de nuestra dependencia mutua y vecindad
geográfica, y priorizando los intereses nacionales.
 Incorporar en los acuerdos de libre comercio que suscriba México, en
particular en aquellos con Estados Unidos, cláusulas relativas al flujo
migratorio, a los derechos de los trabajadores y a los asuntos
medioambientales.
 Impulsar el cabildeo en el Congreso de Estados Unidos para posicionar
el interés nacional de México en temas sensibles como la política migratoria,
la seguridad y el libre comercio en América del Norte.
 Fortalecer, basado en el Pacto Mundial sobre la Migración, la defensa
de los derechos humanos y laborales de las personas migrantes de origen
mexicano en Estados Unidos y el resto del mundo.
 Empoderar a las comunidades de origen mexicano dentro de los
Estados Unidos, apoyando su agenda y fortaleciendo su contribución a los
intereses de México y generar acciones para apoyar la regularización de los
llamados dreamers.
 Evaluar y diseñar nuevos programas de apoyo a migrantes mexicanos
para identificar áreas no cubiertas, priorizando el apoyo legal y la asesoría.
 Promover un nuevo programa de cooperación en materia de seguridad
entre México-Estados Unidos, bajo el enfoque de la reducción de la violencia
y la seguridad ciudadana, que trate con la misma importancia los tráficos
ilícitos de ambos lados de la frontera (estupefacientes hacia Estados Unidos,
armas desde Estados Unidos hacia México).
 Desarrollar políticas públicas en beneficio de la migración de retorno que les
permita una reinserción integral, social, productiva, laboral y que les facilite el
acceso a programas sociales especialmente diseñados para generar
capacidades productivas; y que la población migrante sea reconocida como
"grupo en situación de vulnerabilidad", siendo el migrante en retorno quien con
su experiencia y aptitudes aprendidas, contribuya al desarrollo económico y
social del país.
 Fortalecer los programas que faciliten la movilidad educativa, permitan el
intercambio y mediante la educación fortalezcan los vínculos que nos unen con
todas las naciones.
 Consolidar los esquemas de cooperación internacional y coordinación inter
agencial en materia de seguridad y combate a la delincuencia organizada
transnacional, a partir de los principios de solidaridad, responsabilidad
compartida y respeto a la soberanía nacional.
 Diversificar las relaciones de México con otros países y regiones.
 Reforzar y diversificar la presencia internacional de México en
organismos multilaterales.
 Fortalecer las relaciones de México con los países de América Latina
comprometidos con la democracia y los derechos humanos, incrementando
nuestra participación en los mecanismos y foros subregionales.
 Profundizar en la relación política y comercial con la Unión Europea, a
fin de atraer inversiones que favorezcan el desarrollo de México.

 Establecer una mayor cooperación económica y de inversión con China
y el Pacífico asiático.
 Ampliar las relaciones políticas, comerciales, culturales y de
cooperación con regiones estratégicas y economías emergentes.
 Promover los lazos de cooperación entre los gobiernos subnacionales.
 Desarrollar y utilizar activamente la imagen de México, y promover a
través de nuestras embajadas y consulados lo mejor de la cultura y de las
aportaciones de México al mundo.
 Defender y fortalecer el multilateralismo.
 Contribuir al fortalecimiento y eficacia de los organismos internacionales
como los mejores instrumentos para afrontar los retos actuales de la
humanidad.
 Incrementar la presencia y el liderazgo de México en los organismos
internacionales.
 Aprovechar nuestra membresía en los organismos internacionales para
promover e impulsar los objetivos e intereses nacionales de México y hacer
de nuestra política exterior y nuestra participación en el marco multilateral una
verdadera palanca para la promoción del desarrollo nacional.
 Fortalecimiento del Servicio Exterior Mexicano.
 Reforzar los esquemas laborales de ingreso, ascensos y retiros de los
diplomáticos mexicanos.
 Revisar y organizar periódicamente los tabuladores salariales de los
funcionarios del Servicio Exterior.
 Contribuir al desarrollo profesional periódico y continuo de los
funcionarios del Servicio Exterior.
 Garantizar y fortalecer el marco legal que regula al Servicio Exterior
Mexicano y a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
