

PROCESO ELECTORAL FEDERAL
2017-2018
PLATAFORMA ELECTORAL

Presentación: Transformarse para transformar.
Hoy vivimos en un mundo complejo e interconectado, cada vez más
desafiante, y nuestro país no es ajeno a estos cambios. La tecnología
avanza a una velocidad inédita que está transformando nuestra economía y
nuestra sociedad, mientras que los equilibrios geopolíticos se están
modificando. Todos estos procesos representan retos importantes, pero
también ofrecen oportunidades, si es que trabajamos en equipo para
prepararnos y aprovecharlas. Por tal motivo, este documento se presenta
como una propuesta a la acción del Partido Revolucionario Institucional.
Desde sus orígenes, el Partido Revolucionario Institucional (PRI) ha sido un
partido que une y suma para así poder ofrecer soluciones a los problemas
más urgentes del país. En su primera etapa, la suma era para enfrentar y
superar los retos de un país convulso, que salía de una revolución social y
que debía canalizar de manera institucional las diferencias, anhelos y
esperanzas de las personas sobre cómo hacer efectivos los derechos
ciudadanos y alcanzar el bienestar social.
A través de su constante transformación, nuestro instituto político ha
realizado contribuciones centrales para la construcción y el desarrollo de un
México mejor. Éstas dan prueba de que ha sabido construir liderazgo en
democracia, y de que sabe proponer y dialogar para llegar a acuerdos por el
bien de México.
A lo largo de su historia, el PRI ha respondido a los desafíos con
instituciones que han marcado la historia de nuestro país, y cuando éstas no
han estado a la altura de los retos que enfrenta México, también ha sabido
impulsar su renovación. Fiel a su vocación, decidió transformarse para
permitir una participación más activa de la sociedad en los asuntos públicos,
y se abrió a la posibilidad de que los simpatizantes y ciudadanos sin
militancia partidista pudieran ser postulados a cargos de elección popular.
De la mano de una sociedad organizada de manera participativa,
democrática y libre, el Partido Revolucionario Institucional se perfila a
obtener no sólo una victoria electoral, sino a consolidar una coalición


legislativa y de gobierno que se involucre en las propuestas y en la acción,
dando solución a las principales problemáticas que aquejan al país. Más
importante aún, podremos hacer de México un país en donde siempre se
respeten nuestras leyes, donde se respete y celebre la diversidad, en todos
los rubros, en donde todos puedan participar y beneficiarse del crecimiento
económico y el desarrollo, en donde la totalidad de sus ciudadanos gocen de
salarios justos que les permitan una vida digna. En el siglo XXI, México
accederá al lugar de potencia mundial que le corresponde.

Introducción: El punto de partida.
Frente a un escenario que propone retroceder en el tiempo, y otro que
postula un camino sin convicciones ni rumbo, se requiere una transformación
con visión de futuro. Frente a quienes no tienen más convicción que su
hambre de poder, necesitamos experiencia y vocación de servicio en
beneficio de quienes más lo necesitan. Como nación, hemos tenido avances
importantes que debemos preservar. Debemos reconocer, también, que hay
una realidad que exige soluciones diferentes.
Hoy, México es un país más próspero. Nuestro país es resultado del
esfuerzo de millones de mexicanos y de sus profundas transformaciones
sociales y económicas.
México continúa avanzado en la construcción de leyes e instituciones, de
derechos y libertades. Se sentaron bases para continuar consolidando
nuestro Estado de Derecho con un nuevo sistema de justicia penal
acusatorio, así como el andamiaje institucional creado en materia de
transparencia y combate a la corrupción. Se hizo frente a los retos de
seguridad que enfrenta nuestro país con el fortalecimiento de las fuerzas del
orden.
México es un país cada vez más incluyente y solidario. Hoy son más los
mexicanos que tienen certeza de que podrán proveer a su familia de
alimentación. Son más las niñas y los niños en edad escolar que estudian y
asisten a clases. Son más los adultos que pueden terminar sus estudios y así
mejorar sus oportunidades laborales. Son más los mexicanos que tienen
médico a la mano, medicina y clínica cuando les falta la salud. Son más los
mexicanos que tienen acceso a la seguridad social. Y son más los
mexicanos que tienen acceso a vivienda digna y con servicios.
Hoy, México cuenta con un Modelo Educativo que permitirá a todos los
niños, niñas y jóvenes tener la educación que necesitan para triunfar y que
demanda la sociedad del siglo XXI. Hemos alcanzado una cobertura cercana
al 100% en educación primaria y secundaria, y mayor a 80% en preescolar y
media superior. Contamos con un servicio profesional docente y se están


fortaleciendo las escuelas normales para que nuestros maestros estén mejor
preparados. El arreglo de más de 33 mil escuelas en todo el país representa
el mayor esfuerzo de mejora en materia de infraestructura educativa en
muchas décadas.
México es hoy un actor responsable, respetado y escuchado a nivel mundial.
Los mexicanos saben que en cualquier lugar donde ondee nuestra bandera
recibirán la protección de su gobierno. En todos los diálogos de relevancia en
el mundo, México tiene ya un lugar en la mesa y en el siglo XXI estamos
llamados a ser una potencia.
Los mexicanos velamos por preservar el medio ambiente y usar nuestros
recursos naturales de manera responsable para que el desarrollo de nuestro
país sea cada vez más sostenible. Asimismo, luchamos por avanzar hacia la
igualdad sustantiva entre hombres y mujeres. Toda mujer debe poder
contribuir y también ser beneficiaria del desarrollo y cada niño y joven de hoy
debe tener las herramientas necesarias para el día de mañana triunfar frente
a los mejores del mundo.
Debemos preservar, profundizar y acelerar los cambios de gran calado que
se han impulsado a lo largo de nuestra historia y que han permitido estos
avances. También tenemos que trabajar para que estos avances se reflejen
de manera aún más tangible en las vidas de los mexicanos y de sus familias,
así como aportar nuevas soluciones a los retos presentes y futuros. Si bien
hay que fortalecer lo que se ha hecho bien, es el momento de iniciar un gran
diálogo para el diseño y la construcción de un México mejor. Somos también
autocríticos y reconocemos que hay realidades que nos duelen, que nos
ofenden, que nos lastiman, que nos vulneran y que tenemos y vamos a
cambiar.


Visión: México será una potencia en el siglo XXI.
Frente a los retos que tenemos por delante, los mexicanos anhelamos
construir una nación libre, justa, próspera, inclusiva y plural, con libertades y
garantías para satisfacer nuestras necesidades como personas. La nueva
etapa de consolidación y transformación del país requiere de una nueva
forma de hacer política. Una política de renovada empatía, que conecte con
las causas sociales, las necesidades, los anhelos y los sueños de los
mexicanos, y en la que el ciudadano sea factor fundamental de la
transformación social. Necesitamos una nueva forma de hacer política para
lograr la unidad entre ciudadanos y políticos, entre sociedad y gobierno. En
palabras de don Jesús Reyes Heroles, “debemos poner el énfasis en las
coincidencias, en lo fundamental: la capacidad de inclusión, de construcción
de acuerdos, de propuestas y su efectividad para ponerlas en práctica”.
Para construir una mayoría en la sociedad, debemos construir primero una
unidad de propósitos. Debemos juntos enviar un mensaje a la sociedad de
que nuestros mejores valores -el respeto, la inclusión, el acuerdo, el trabajo
en equipo- serán los fundamentos de la siguiente etapa en la construcción
nacional. En el PRI estamos convencidos de que en el principio y el fin de
toda política pública debe estar en el ciudadano y su bienestar.
Aspiramos a ofrecer una visión de futuro clara, realista y responsable, pero
también una visión ambiciosa, para todos los mexicanos. Éste es el momento
de construir consensos que fortalezcan lo que hemos hecho bien y también
de reconocer en dónde necesitamos soluciones diferentes. Avancemos en
este proyecto construyendo y no destruyendo, en diálogo y no en
confrontación, buscando coincidencias y no diferencias, planteando nuevas
propuestas y no acudiendo a viejas recetas que ya han demostrado que no
funcionan. Cerremos la distancia entre el México que somos y el México que
queremos ser.
Del rumbo que tomemos hoy dependerá que el día de mañana México sea
una potencia que permita que todos vivamos mejor. Que nuestro país se
encuentre entre las diez primeras economías del mundo. Que todas y todos
podamos tener una vida de paz y seguridad. Que no existan más el hambre y

la pobreza entre los mexicanos. Que todos los niños, niñas y jóvenes tengan
una educación de excelencia que los prepare para triunfar en la vida y ser
felices, sin importar en dónde vivan o cuánto tengan. Que México sea
respetado y admirado en el mundo entero. Que alcancemos la igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres. Que las futuras generaciones puedan
disfrutar de nuestro patrimonio natural. Del rumbo que tracemos en estos
años dependerá si nuestro país se convertirá, en esta generación, en
referente de prosperidad, bienestar e innovación.
De manera fundamental, tenemos que acortar la distancia entre nuestra
realidad y nuestras aspiraciones en los siguientes ejes:
Una economía abierta y dinámica que beneficie a las familias
mexicanas. Los trabajadores deben ganar más por su trabajo y el
crecimiento económico debe traducirse en mejoras para la economía
familiar de todos los mexicanos.
Seguridad pública eficaz y justicia eficiente para todos. La
seguridad y la justicia deben ser una realidad para todos los
mexicanos, independientemente de su género, dónde vivan o cuánto
tengan. Debemos acabar definitivamente con la corrupción y la
impunidad; nada ni nadie puede estar por encima de la ley.
Educación de excelencia para construir una sociedad del
conocimiento. La educación es el pilar de nuestro desarrollo.
Tenemos que consolidar un sistema de educación que prepare a
nuestros hijos e hijas para triunfar en el mundo desafiante del siglo XXI
y ser felices.
México incluyente y solidario. Debemos abatir la pobreza extrema,
para que nadie nazca en esta condición. Con un estado social y una
sociedad solidaria, tenemos que garantizar el acceso efectivo a la
alimentación, la salud, la seguridad social, la educación, la vivienda de
calidad y con servicios para todos. El objetivo final de nuestro
desarrollo como país debe ser el bienestar compartido, sin ningún tipo
de discriminación.

México abierto al mundo. México es un país escuchado y respetado
en el mundo. En el siglo XXI, debemos aprovechar nuestras múltiples
pertenencias geográficas, económicas y culturales para afianzar
nuestro liderazgo global y convertirnos en una potencia en beneficio de
los mexicanos.
Además de los cinco ejes que dan título a cada capítulo, la Plataforma
Electoral que sostendrá el Partido Revolucionario Institucional y sus
candidatos, contiene tres causas transversales:
Desarrollo sostenible. El crecimiento económico y el desarrollo deben
ser sostenibles, aprovechando, pero no abusando, ni destruyendo,
nuestro patrimonio natural.
Igualdad de género sustantiva. Las mujeres y las niñas mexicanas
deben tener un “piso parejo” en oportunidades y protección efectiva de
sus derechos. Necesitamos poner un alto total a la discriminación y la
violencia de género.
Apuesta por la juventud. México es un país de jóvenes. Debemos
enfocar todos nuestros esfuerzos para darle a nuestros jóvenes hoy las
herramientas que el día de mañana les van a permitir tener el empleo y
futuro que deseen y que merecen.

Una economía abierta y dinámica que beneficie a las familias
mexicanas.
En las últimas décadas, hemos logrado consolidar una economía abierta y
dinámica. Hoy, México es una potencia manufacturera de exportación con
creciente valor agregado, cuya competitividad se ha fortalecido con el alto
desempeño de nuestros trabajadores. Sin embargo, la transición económica
enfrentó resistencias y atavismos que derivaron en un menor desempeño del
esperado. La informalidad laboral persistió y con ella la falta de seguridad
social, certidumbre en las inversiones, capacidad recaudatoria y competencia
adecuada en los diferentes mercados.
A principios del siglo XXI nuestra economía se encontraba constreñida por
una serie de barreras legales e institucionales que dificultaban la inversión,
inhibían la existencia de más empresas e impedían la adopción de nuevas y
mejores tecnologías. Nuestro sector energético era uno de los más
restrictivos del mundo y en otros sectores estratégicos, como el financiero o
el de telecomunicaciones, se presentaban prácticas anticompetitivas que
lastimaban el bolsillo de la ciudadanía.
Nuestro proyecto de desarrollo económico en el siglo XXI se ha centrado en
eliminar estos obstáculos al crecimiento. Partiendo de un firme compromiso
con la estabilidad macroeconómica, promovimos una Nueva Política
Industrial centrada en el fomento de sectores estratégicos. Con miras a
convertirnos en una plataforma logística global, hemos invertido fuertemente
en infraestructura carretera y portuaria, así como en proyectos estratégicos
que contribuyan al desarrollo de nuestro país.
Sin comprometer la propiedad de la Nación sobre los recursos del subsuelo,
emprendimos una profunda reforma energética que nos permitiera atraer
capital para incrementar la producción, al tiempo que adoptamos medidas
para comenzar la transición hacia una economía baja en carbono como la
sustitución de insumos en la producción de electricidad, la subasta de
energías limpias y la emisión de certificados de carbono.
La reforma a las telecomunicaciones ha introducido mayor competencia al
sector y se ha traducido en beneficios concretos para la población en

términos de acceso a internet y a la telefonía móvil, así como una reducción
sostenida de los precios de estos servicios. Con la red compartida,
lograremos ampliar la cobertura de internet de alta velocidad al 92% de la
población. De la misma manera, la reforma del sector financiero ha
incrementado la competencia, lo cual ha aumentado el acceso al crédito a
precios más bajos.
Para democratizar los beneficios del crecimiento económico, se impulsó la
formalización del empleo, la inclusión financiera y el acceso al crédito
productivo, lo mismo en el campo como entre las y los jóvenes. En atención
a las disparidades regionales, se crearon las Zonas Económicas Especiales,
que promoverán el desarrollo del sur-sureste.
Estas reformas han permitido atraer montos históricos de inversión extranjera
directa, mantener el mayor crecimiento económico en lo que va del siglo y
crear casi 3.5 millones de nuevos empleos, en la economía formal y con
mejores salarios, que han permitido mejorar el nivel de vida de las familias
mexicanas.
Sin embargo, necesitamos transitar hacia mayores niveles de productividad y
desarrollo para todos los mexicanos. Necesitamos crear nuevas
oportunidades de negocios, además de atraer e impulsar los sectores
económicos del futuro. Los trabajadores deben contar con un salario que les
permita acceso no sólo a lo mínimo sino a lo justo, al igual que un horizonte
de seguridad y respeto en su retiro con una pensión digna.
Para ello, debemos preservar los logros históricos alcanzados y profundizar
en las transformaciones iniciadas, al mismo tiempo debemos proteger el
patrimonio y el empleo de las familias con propuestas responsables que
brinden certeza a los emprendedores y actores económicos para detonar
más oportunidades de negocio, la actividad industrial y el crecimiento de la
productividad.
De la misma forma en que la estabilidad alcanzada a través del buen manejo
de las finanzas públicas, de la independencia del Banco de México y de una
regulación financiera adecuada son prerrequisitos para el crecimiento
económico, la seguridad jurídica y el estado de derecho son esenciales para

tener mayores niveles de ahorro, financiamiento e inversión en la economía.
La certidumbre y seguridad sobre la propiedad son esenciales para que las
familias estén dispuestas a ahorrar, y que ese ahorro se destine al
mejoramiento de la tierra, a la adquisición de maquinaria y equipo, a la
construcción de fábricas e infraestructura, a la mejora de procesos y al
desarrollo de nuevos conocimientos.
Para fortalecer la competitividad, la sana competencia sin monopolios u
oligopolios, el crecimiento económico sin desigualdades y el empleo en las
diversas regiones del país debemos generar un sistema de planeación que
detone círculos virtuosos de medios productivos. Nuestra planta productiva,
nuestros trabajadores y empresarios deben estar mejor preparados para
poder competir en mundo globalizado y así no sólo conservar el mercado
interno sino también conquistar más mercados en el exterior.
El crecimiento del futuro tiene no sólo que ser sostenido; también debe darse
de manera sostenible e incluyente. Así, a nuestra necesidad histórica de
democratizar la productividad y expandir las oportunidades laborales, se
agregan los retos de la siguiente generación, de proteger nuestros recursos
naturales y al mismo tiempo asegurar el desarrollo de quienes más lo
necesitan.
Un proyecto de desarrollo basado en la productividad, la inclusión y la sana
competencia nos permitirá aprovechar nuestra gran diversidad en recursos
naturales, la fuerza histórica de nuestras trabajadoras y trabajadores, y la
inversión acumulada en capital. Sólo así podremos consolidarnos como una
economía fuerte en la que las familias mexicanas cuenten con lo que
necesitan y puedan desarrollar su talento en cualquier sector que les
interese.

Líneas de acción:
Preservar la estabilidad macroeconómica. La economía mundial está
cada vez más integrada y por tanto es fundamental conservar los avances
históricos que hemos logrado. Lo que más ha afectado a las familias en
situación de pobreza y a las familias trabajadoras de nuestro país han sido
la inflación, la inestabilidad cambiaria y la falta de confianza en nuestras
finanzas públicas. Es por eso que debemos de trabajar por continuar
siendo un referente de estabilidad y de gasto público equilibrado,
buscando aterrizar estos logros en la economía familiar.
Mantener una economía abierta y dinámica que promueva la
inversión, el comercio y el empleo. Millones de familias mexicanas
viven de trabajos relacionados con los bienes y servicios que se exportan
al resto del mundo, gracias a que nos hemos convertido en un destino
competitivo para las inversiones. En ese sentido, debemos enfrentar los
desafíos de un contexto internacional cambiante y proteger nuestros
intereses en América del Norte, al mismo tiempo que ampliamos nuestros
vínculos económicos con otros países emergentes, particularmente en
Asia y América Latina. De manera más específica, debemos apoyar a
nuestras empresas para identificar oportunidades de negocio en nuevos
mercados.
Continuar promoviendo la competencia para beneficiar la economía
familiar de los mexicanos. Cuando hay pocos proveedores de un bien o
servicio, es probable que los precios que se pagan sean más altos de los
que podrían estar disponibles. Por lo tanto, la diversidad de alternativas
para los consumidores es una de las formas como se logra que la
población obtenga más por su dinero. En ese sentido, debemos seguir
fomentando la competencia económica en todos los sectores, como el de
las telecomunicaciones, la banca o la energía para que más mexicanos
tengan acceso a mejores bienes y servicios a precios más bajos.
Promover el desarrollo regional para reducir desigualdades. Hasta
que no logremos la reducción de las desigualdades entre regiones,
nuestro país no estará aprovechando todo su potencial. Por ello, debemos
impulsar los sectores productivos con ventajas competitivas por las
condiciones y recursos disponibles en cada región para detonar el
crecimiento económico, el desarrollo y la creación de empleo. De manera
general, todos los esfuerzos que apuntalan el desarrollo deben atender
prioritariamente las regiones más rezagadas del país, como es el caso en
las recién creadas Zonas Económicas Especiales. Todo esto implica
necesariamente una planeación conjunta y coordinación estrecha entre
sectores y órdenes de gobierno, así como una alta participación incluyente
de los sectores productivo y social.
Un ordenamiento territorial que promueva el desarrollo de manera
sostenible. Debemos fortalecer la política de desarrollo urbano y
ordenamiento territorial con una óptica regional de equidad y
sostenibilidad. Es necesario armonizar las necesidades habitacionales,
recreativas, comerciales e industriales de cada región, con la
conservación de nuestros recursos naturales y del medio ambiente. Ello
requiere un gran esfuerzo de coordinación para alinear los esfuerzos de
los diferentes sectores y órdenes de gobierno.
Ampliar el acceso a vivienda para todos. Contar con una vivienda digna
es un derecho social básico que además de brindar un resguardo
fundamental, mejora la calidad de vida de las familias al cubrir sus
necesidades básicas de protección. Por ello, debemos fortalecer las
hipotecas de los afiliados al INFONAVIT y FOVISSSTE, mejorar
esquemas de financiamiento a los no afiliados y diversificar las opciones
de los esquemas de vivienda en renta y autoconstrucción social. Un
desarrollo urbano ordenado nos permitirá tener ciudades competitivas y
sostenibles, así como gozar de mayor riqueza patrimonial y bienestar
social.
Ampliar la disponibilidad de energía impulsando las fuentes limpias.
Todas las industrias utilizan algún tipo de energía como insumo y, por
tanto, en la medida en la que haya más energía disponible y a menor
costo, quienes la utilizan podrán crecer mucho más rápido. La energía
asequible y no contaminante es fundamental para construir ciudades y
comunidades sostenibles en las que haya industria, innovación e
infraestructura. México necesita energías limpias, y vamos a asegurar que
las tenga.
Mejorar la infraestructura para aumentar la productividad de nuestra
economía y el bienestar de los mexicanos. El desarrollo de la
infraestructura es uno de los factores más importantes para detonar la
productividad, el intercambio y el acceso generalizado a productos y
servicios y, de manera más general, el desarrollo de nuestro país y el
bienestar de las familias mexicanas. Por ello, debemos buscar nuevos
esquemas de financiamiento y presupuestación para incrementar la
inversión en la infraestructura básica y de servicios en todos los sectores
(hidráulico,
carretero,
portuario,
aeroportuario,
transporte,
telecomunicaciones, agricultura, turismo, educación, salud etc.)
garantizando transparencia absoluta y rendición de cuentas en el uso de
recursos públicos.
Alcanzar el acceso universal a internet. El acceso a internet es un
factor indispensable para el desarrollo y la participación plena en el mundo
globalizado y la sociedad de conocimiento del siglo XXI. Por ello es
fundamental impulsar la Red Compartida que podría facilitar que más de
100 millones de mexicanos se conecten a la red. Internet al alcance de
todos es nuestro objetivo, porque representa una oportunidad inédita para
que la inclusión digital se traduzca en mayores oportunidades de
comunicación, educación y empleo.
10. Fomentar el desarrollo de industrias de mediana y alta
tecnologías. El cambio tecnológico que estamos enfrentando representa
retos importantes para las empresas y los trabajadores, pero también
grandes oportunidades. De manera específica, industrias de alta
tecnología tienen un potencial de crecimiento superior a otros sectores y
cada vez crearán más empleos bien remunerados. Para aprovechar las
oportunidades en áreas como la cibernética, biotecnología, tecnologías de
la información, nanotecnología o energías alternativas, es necesario un
esfuerzo coordinado del Estado mexicano y de los sectores productivo y
social para desarrollar nuestro capital humano, infraestructura e
innovación. México tiene todo para lograrlo y debemos buscar ese
liderazgo en innovación y desarrollo tecnológico de punta.

Apoyar al campo y detonar nuestro potencial agroalimentario de
manera sustentable. El campo ha sido motivo de orgullo para nuestro
país y debe seguir siéndolo. Debemos rescatar nuestro campo, repoblar
nuestros bosques, cuidar nuestros recursos pesqueros y reducir la
dependencia agroalimentaria. Somos un país megadiverso con un gran
potencial para aprovechar de manera responsable nuestros recursos. Por
ello, debe seguir siendo prioritario el apoyo al campo, en particular de los
pequeños productores que más lo necesitan, para detonar su
productividad, a través de políticas como la investigación científica, la
modernización tecnológica, un mayor acceso al crédito, el apoyo en la
comercialización y la tecnificación responsable del riego. Al mismo tiempo,
debemos tener en cuenta las dimensiones sociales, culturales y de género
del campo para mejorar la calidad de vida de todas las personas en las
zonas rurales. De manera complementaria, debemos buscar esquemas
creativos para reducir el desperdicio de alimentos y garantizar la solvencia
alimentaria de todas las familias mexicanas.
Continuar con la expansión de nuestro sector turístico como
motor del desarrollo. El turismo es uno de nuestros sectores más
dinámicos y somos una potencia turística indiscutible a nivel mundial. Para
apoyar su crecimiento y la generación de empleos de calidad, debemos
fomentar el sector y buscar nuevas oportunidades de negocio con un
enfoque regional y local, respetuoso del entorno natural y cultural, con la
participación coordinada de los tres órdenes de gobierno. Es necesario
fortalecer la promoción turística de nuestro patrimonio cultural y natural,
así como invertir en la profesionalización de sus trabajadores y la
infraestructura de nuestros destinos turísticos. Al mismo tiempo, es
indispensable garantizar la seguridad pública para que el sector pueda
seguir creciendo.
Potenciar las oportunidades de los jóvenes para aprovechar el
bono demográfico. Como país, tenemos que ser capaces de aprovechar
el talento de nuestros jóvenes e incorporarlos a la vida productiva. Esto
requiere no sólo una educación de calidad, sino de una estrecha
vinculación entre la educación y el sector productivo para mejorar la
pertinencia de su formación. De la misma manera, debemos promover su
capacidad creativa y de innovación mediante esquemas de apoyo,
orientación y financiamiento a los emprendedores.
Apoyar las pequeñas y medianas empresas y fomentar el
emprendedurismo. La gran mayoría de las familias mexicanas a lo largo
y ancho del país viven del trabajo en empresas pequeñas y medianas de
diversos sectores. Por ello, debe seguir siendo prioritario detonar su
productividad mediante esquemas que promuevan su formalización,
mejoren su acceso al crédito, ayuden en la adopción de tecnologías,
modernicen sus procesos y, de manera más general, apoyen su
crecimiento sostenible. En paralelo, debemos fomentar el espíritu
emprendedor para incentivar la creación de nuevas empresas que a su
vez generen empleo y sean fuente de innovación. Para ello, es necesario
ofrecer asesoría, orientación y capacitación, así como apoyos económicos
y materiales a emprendedores de manera incluyente para impulsar
proyectos rentables.
Impulsar la economía social. Las iniciativas comunitarias y sociales
están conformando ya un cuarto sector de la economía formal, apoyado
en herramientas innovadoras y formas de producción sustentable y
comercio solidario y responsable. Debemos implementar novedosos
mecanismos para apoyarlas, cuidando que éstos sean incluyentes y
beneficien a los distintos sectores sociales.
Mejora regulatoria y simplificación de trámites. La regulación no
debe ser un obstáculo a la inversión y la creación de empleo. Por ello,
debemos desplegar una política continua de simplificación de trámites y
mejora de las regulaciones que incentiven la inversión, la apertura de
negocios y la actividad económica en general. Al mismo tiempo,
necesitamos garantizar la protección del medio ambiente y los derechos
de los trabajadores, así como la protección al consumidor.
Transitar hacia formas de producción y consumo responsables
que incorporen la gestión eficiente de recursos a lo largo del tiempo.
Los retos de la sostenibilidad implican no sólo cuidar el medio ambiente,
sino repensar en todas las formas en que nos relacionamos con el sector
productivo y con el consumo de bienes y servicios. Tenemos que
aprender a producir y consumir en un entorno completamente diferente al
que estamos acostumbrados, con el fin de reducir la generación de
residuos, disminuir el desperdicio de productos perecederos y no
perecederos y garantizar, de esa forma, que nuestros recursos duren y
sigan sirviendo a la siguiente generación.
Seguridad pública eficaz y justicia eficiente para todos.
La situación de seguridad en nuestro país se ha visto afectada de forma
profunda por cambios en la dinámica del crimen organizado internacional.
Cuando a mediados de la década pasada se cerraron las rutas del Caribe
mediante las cuales se traficaban estupefacientes desde América del Sur a la
costa este de los Estados Unidos, se detonó un proceso de infiltración del
territorio nacional con objeto de establecer otros canales de entrada a ese
mercado. Como parte del mismo proceso, comenzaron a ingresar armas a
nuestro país, principalmente provenientes de nuestro vecino del norte.
Más recientemente, los cambios en patrones de consumo hacia opiáceos y
metanfetaminas han incrementado la demanda por estupefacientes que
pueden producirse o canalizarse a través del país. El fortalecimiento del
crimen organizado le ha permitido su expansión por el territorio nacional y el
surgimiento de nuevas actividades delictivas, como el robo de combustible,
así como una mayor incidencia de crímenes de alto impacto, como el
secuestro y la extorsión. La violencia resultante ha lastimado profundamente
el clima de convivencia en el país y la tranquilidad de las familias mexicanas.
En el combate frontal a la delincuencia que los mexicanos hemos dado en
años recientes, se ha mejorado la coordinación entre dependencias y
órdenes de gobierno, al mismo tiempo que se ha fortalecido la infraestructura
para recopilar y procesar inteligencia. Esta coordinación e inteligencia
renovadas permitieron neutralizar a 107 de los 122 objetivos prioritarios de la
delincuencia organizada, en su mayoría sin un solo disparo. Además, para
fortalecer la seguridad ciudadana, se puso en marcha el número de
emergencias 911 y un programa integral para prevenir, atender, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres.
A pesar de estos avances, es necesario reconocer que el país enfrenta
graves problemas de violencia, corrupción, inseguridad y acceso a la justicia.
Así como ha evolucionado el entorno bajo el cual opera el crimen
organizado, también tienen que cambiar nuestras estrategias de combate a
la criminalidad. Una de las demandas más sentidas de la ciudadanía es que
el Estado garantice su integridad física y su patrimonio, y de manera más
general sus derechos humanos y libertades ciudadanas. Esta demanda nos
obliga y compromete a replantear las estrategias y políticas públicas en
materia de seguridad y mejorar los sistemas de prevención, procuración y
administración de justicia.
Una estrategia integral en materia de seguridad y justicia debe restar
recursos financieros, fuerza y presencia a las organizaciones criminales.
Debemos prevenir que los recursos vinculados al crimen organizado
encuentren uso y tengan cabida dentro de nuestra economía. Tenemos que
incautar las armas y cerrar los canales de distribución y venta de las mismas
y, de manera destacada, aquellas que son de uso exclusivo de las fuerzas
armadas.
También necesitamos continuar fortaleciendo nuestras corporaciones
policiacas. Es indispensable contar con policías especializadas y con
autonomía técnica, que sean capaces de llevar a cabo investigaciones
contextuales orientadas a combatir la violencia en contra de las personas.
La problemática del crimen organizado tiene una dimensión internacional
significativa. Para poder combatirlo de forma efectiva, además de detener el
flujo de recursos y de armas, necesitamos robustecer nuestra cooperación
con las autoridades de otros países.
Por otra parte, la impartición de justicia sigue siendo un problema de
seguridad pública, debido a la desconfianza de la sociedad hacia las
instituciones y al aparato de justicia. Por ello deberá perfeccionarse el marco
legal e institucional para construir un sistema de justicia eficiente, moderno,
ágil y transparente, que otorgue certeza y seguridad jurídica plenas y
garantice el resarcimiento y reparación del daño a las víctimas del delito. El
nuevo sistema debe contar con jueces ocupados plenamente de su función
jurisdiccional y no en funciones administrativas, así como tribunales de
justicia en los que ya no exista rezago judicial, la atención al público sea de
calidad y los litigios se resuelvan ágilmente. Además, el nuevo sistema de
justicia debe permitirnos conocer la verdad, con todas las repercusiones para
los culpables y libertad y protección para los inocentes.

El establecimiento del Sistema de Justicia Penal Acusatoria implica un nuevo
paradigma en la relación con el ciudadano y fue un avance importante en la
dirección correcta. No obstante, necesitamos seguir refinando el sistema
para que funcione con mayor eficacia, además de realizar una reingeniería
en otros aspectos. Los juicios orales requieren una mayor preparación por
parte de los investigadores, peritos y fiscales, lo cual tenemos que robustecer
en todo el país. Nuestro modelo de procuración de justicia debe permitir el
esclarecimiento de los hechos, pues sólo así es posible proteger al inocente,
castigar al culpable y reparar los daños causados por el delito.
Todos los mexicanos somos iguales ante la ley y el acceso a la justicia no
debe depender de dónde se ubique una persona, ni de sus creencias, ni de
sus condiciones socioeconómicas o su género. Con respecto al marco
institucional, debemos homologar la impartición de justicia en todos los
estados del país. En un contexto de bandas criminales que operan y se
mueven con facilidad entre jurisdicciones, resulta fundamental contar una
coordinación efectiva entre autoridades, así como una tipificación uniforme
del delito, cuando menos en aquellos que más afectan la libertad y el
bienestar de las personas.
Un México con seguridad y justicia implica que no haya impunidad. Tenemos
que fortalecer una cultura de la legalidad en la cual la ley sea respetada por
todos, sin excepción, y quienes cometan un delito sean castigados. En este
sentido, los ciudadanos exigen que se abata la corrupción y erradique la
impunidad, promoviendo la transparencia y la rendición de cuentas. Por eso,
habrá cero tolerancia a la corrupción. Es necesario recuperar la confianza de
la ciudadanía en un servicio público digno, transparente y honorable, que
cumpla con lo que la ley demanda a todos los ciudadanos, sin distinción.
En corresponsabilidad con la sociedad civil y los tres poderes de la Unión, en
los últimos años se han cimentado dos pilares para consolidar el Estado de
Derecho: el Sistema Nacional de Transparencia y el Sistema Nacional
Anticorrupción. Estas instituciones permitirán promover la rendición de
cuentas, evitar la impunidad y llevar a los culpables a la justicia. Esto
requerirá de medidas procesales, normativas y de fiscalización orientadas
primordialmente a inhibir y castigar con las mayores penas y el máximo rigor
todo camino que propicie la obtención de patrimonio ilícito por parte de quien
ostente cargos públicos. De igual forma, debe castigarse toda ganancia que
tanto funcionarios como particulares puedan generar por vínculos que
trastoquen el marco normativo, a costa del erario.
Será necesario construir, dentro de las instituciones públicas, esquemas de
control interno que sistematicen la información fiscal, financiera y patrimonial
de los servidores públicos, a fin de detectar conductas fuera de la ley. Como
parte de los esfuerzos para inhibir la obtención ilícita de recursos en el
ejercicio público, es fundamental reducir el uso del efectivo. Por ello, se
promoverá la bancarización de beneficiarios de programas de gobierno, a
través de instituciones de banca de desarrollo o comercial. De la misma
manera, el uso de la tecnología nos puede ayudar para generar mecanismos
expeditos de denuncia ciudadana, garantizando la protección de los
denunciantes, ante toda pretensión de servidores públicos de exigir dádiva o
cuota fuera de la ley.
En la inhibición de actos de corrupción con particulares, debemos diseñar
esquemas de contrataciones públicas consolidados que respondan de
manera uniforme e imparcial a las necesidades de obra, compras o servicios
de gobiernos, poderes e instituciones. En todos los casos, los procesos de
contratación pública tienen que someterse a criterios de gobierno abierto. Es
decir que deben ser transparentes de cara a toda la ciudadanía desde la
planeación, el concurso, la designación, la ejecución y la evaluación de los
resultados de los contratos. Ello implicará consolidar auditorías y propiciar
mejoras continuas en el uso del erario, así como en la transparencia de la
información.
De manera paralela al combate a la corrupción, debemos asegurar la
dignificación y reconocimiento al servicio público. Así como tenemos que
acabar con la impunidad y castigar a funcionarios corruptos, es importante
reconocer a los trabajadores del estado que se desempeñan con eficiencia y
honradez. Para lograrlo, necesitamos continuar en la institucionalización de
mejores prácticas y la profesionalización de nuestros funcionarios públicos.
Asimismo, es fundamental avanzar en la simplificación administrativa para
cerrar espacios a la corrupción.
La seguridad y la justicia son fundamental para impulsar el desarrollo
sostenible que anhelamos como nación. Por eso, seguiremos impulsando el
fortalecimiento de las capacidades institucionales en materia de seguridad,
justicia y combate a la corrupción, con un enfoque garantista, inclusivo y
centrado en el ciudadano.


Líneas de acción:
Aplicar una estrategia integral, multidimensional e interinstitucional
de seguridad y justicia para reducir la inseguridad, violencia e
impunidad. Debemos cuidar todo el proceso, desde la prevención del
delito, el procedimiento penal, la investigación, la persecución del delito y
la impartición de justicia, incluyendo la atención a las víctimas y la
ejecución de sanciones. Las políticas públicas de seguridad y justicia
tienen que estar centradas en las necesidades de las personas y las
familias mexicanas.
Profesionalizar y dignificar la labor de los profesionales de seguridad
y procuración de justicia. Tenemos que desarrollar esfuerzos
importantes en una amplia gama de temas que van desde la capacitación
en temas fundamentales como los derechos humanos y el nuevo sistema
penal, hasta el equipamiento, robustecimiento de los controles de
confianza y la dignificación de la labor policial. Ello implica desde luego
condiciones laborales y una remuneración más atractivas, mejores
mecanismos de reclutamiento, promoción y permanencia, así como
beneficios y prestaciones en función del desempeño y la trayectoria.
Fortalecer las corporaciones policíacas locales. Debemos impulsar un
modelo policial fortalecido y estandarizado en los estados, en cuanto a
capacitación y recursos, para hacer frente con más eficacia a la
delincuencia, que permita vigorizar la capacidad de respuesta de las
autoridades ante el crimen, erradicar la violencia y abatir los índices de
inseguridad.
Robustecer los sistemas de inteligencia. Necesitamos mayor
infraestructura, equipamiento y capacitación en el ámbito de la
inteligencia, en todos los órdenes de gobierno. Sólo así podremos dar
sustento a decisiones más efectivas en el combate a la delincuencia y el
crimen organizado y limitar el uso de la fuerza de que dispone el Estado.
5. Centrar el combate al crimen organizado en el desmantelamiento de
sus estructuras financieras. con medidas como la modernización
integral de las áreas de Inteligencia financiera de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la aplicación y cumplimiento de las
disposiciones internacionales sobre lavado de dinero y un mayor control
sobre las aduanas del país y modernizar y fortalecer
los
cuerpos
policiacos con jurisdicción en las zonas fronterizas.
6. Articular los esfuerzos de los distintos órdenes de gobierno para
reducir los delitos de mayor impacto. Las diversas acciones que
realizamos para combatir homicidios, secuestros y extorsiones tienen un
gran potencial de sinergia si las planteamos como un plan integral. Esta
coordinación
debe
incluir
la
modernización,
depuración
y
profesionalización de los sistemas de seguridad y justicia en los tres
órdenes de gobierno.
7. Transitar de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública a una
política de Estado. Para lograr una seguridad pública eficaz, es
indispensable que haya corresponsabilidad entre poderes, órdenes de
gobierno y ciudadanía. Además de coordinación entre autoridades, es
fundamental que se abran los espacios para que la sociedad civil y las
comunidades aporten información sobre las problemáticas específicas que
enfrentan, y se vuelvan copartícipes de las decisiones y de las acciones
que ocurren para mejorar la seguridad en su comunidad.
8. Focalizar la prevención del delito. Sabemos que hay situaciones
específicas que contribuyen activamente a que los entornos familiares y
comunitarios se deterioren. Por ello, es necesario focalizar de manera
coordinada todos los esfuerzos del Estado mexicano que contribuyen a
fortalecer el tejido social y a prevenir la violencia en las regiones, ciudades
y comunidades que presenten altos índices delictivos, fortaleciendo los
programas de desarme, así como instrumentando reformas legales y
políticas encaminadas a disminuir la presencia de armas exclusivas de
fuerzas de seguridad en las calles.
9. Velar por la correcta instrumentación de los juicios orales a nivel
federal y estatal. La transformación más importante que se ha realizado a
la justicia en México durante los últimos cien años requiere un gran
esfuerzo para su implementación exitosa. Es importante que todos los
poderes, todos los ámbitos de gobierno y todos los sectores asuman un
papel estratégico en este proceso que la ciudadanía ha demandado. En
particular, tenemos que profundizar y acelerar la capacitación adecuada
de los actores que lo harán posible, así como separar plenamente las
funciones jurisdiccionales de las administrativas en el poder judicial.
10. Impulsar la profesionalización del Ministerio Público con
dotarlo de una auténtica autonomía técnica en la investigación
capacidad para investigar y defender las causas públicas y
certeza respecto a su función como pieza fundamental
investigación y persecución de los delitos.
Involucrar a los sectores sociales en el proceso de procuración e
impartición de justicia. Para aumentar la confianza ciudadana hacia las
instituciones de seguridad y justicia deberemos fortalecer los mecanismos
que posibilitan la participación social en la orientación y aplicación de las
políticas, la rendición de cuentas, la transparencia y evaluación de
resultados, internos y externos, tales como los consejos ciudadanos y la
defensoría de oficio.
12. Consolidar al juicio de amparo como el mejor medio de defensa y
control constitucional de los derechos humanos. El juicio de amparo
es reconocido tanto en la Constitución, como en los tratados
internacionales, como una herramienta fundamental para salvaguardar los
derechos de los mexicanos. Para fortalecer este mecanismo y avanzar en
la protección de los derechos humanos, deberemos eliminar tecnicismos y
formalismos excesivos que han dificultado su accesibilidad y, en
consecuencia, su ámbito de protección.
Fortalecer el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales (INAI). Es importante
que el INAI cuente con las facultades necesarias para promover la
transparencia y la rendición de cuentas en la actuación de del Poder
Ejecutivo, tanto de la administración pública centralizada como de la
paraestatal, así como el Poder Legislativo y Poder Judicial, al igual que los
órganos autónomos del Estado.
Promover el fortalecimiento de las áreas de información del
gobierno. Para mejorar la transparencia del Poder Ejecutivo, incluyendo
sus órganos desconcentrados y descentralizados, así como las empresas
productivas del Estado, PEMEX y CFE, los poderes Legislativo y Judicial,
y los órganos autónomos constitucionales, deberemos capacitar mejor a
los funcionarios responsables de las áreas correspondientes. Tienen que
contar con un claro dominio en la clasificación de la información que está
en manos del Estado, así como los medios legales para responder en
tiempo y forma.
Construir un registro integral de proveedores. Para fortalecer la
transparencia y la rendición de cuentas, es necesario crear un registro
robusto y amplio de las empresas proveedoras de todos los órdenes de
gobierno, en el que se incluya información sobre su naturaleza
corporativa, sus propietarios, accionistas y representantes legales, así
como de su situación financiera, y sus antecedentes y evolución.
Promover la implementación efectiva de las políticas del Sistema
Nacional Anticorrupción. Hemos iniciado la construcción de un nuevo
andamiaje institucional que será clave para fortalecer el Estado de
Derecho. Parte de su exitosa implementación, dependerá de que demos
transparencia, pero también mayor flexibilidad a los criterios para las
adquisiciones, contrataciones y licitaciones del sector público. Debemos
simplificar y precisar los distintos tipos de faltas, infracciones y delitos en
que pueden incurrir los servidores públicos ya sea cuando no cumplen con
sus responsabilidades o cuando cometen actos de corrupción.
Simplificación administrativa. La sobrecarga regulatoria representa
un incentivo a la corrupción. Por ello, toda institución pública, en todos los
órdenes de gobierno, debe impulsar la racionalidad administrativa y
avanzar en la simplificación de sus trámites para el público en general y
en particular aquellos vinculados con registros públicos o la apertura de
negocios o comercios. En este esfuerzo, hay que aprovechar las enormes
oportunidades que nos brinda la tecnología para responder a las
necesidades de la ciudadanía.
18. Rediseñar el Servicio Profesional de Carrera para mejorar la
función pública. Es fundamental que avancemos en la profesionalización
de nuestros funcionarios. En ese sentido, debemos reformar el Servicio
Profesional de Carrera para otorgar mayor relevancia al conocimiento, la
experiencia y los resultados en la función pública, considerando sus
aportaciones a las decisiones públicas y a la especialización a favor del
buen gobierno.
19. Legislar los alcances del gobierno de coalición que ya se
contempla en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
con el fin de mejorar la efectividad y eficacia del gobierno en el
cumplimiento de sus objetivos, mediante el fortalecimiento de mayorías
legislativas y acuerdos políticos estables.

Educación de excelencia para construir una sociedad del
conocimiento.
La educación es motor del desarrollo nacional y el igualador social por
excelencia. Por lo tanto, reconocemos a la educación como uno de los ejes
articuladores de la política social, lo que involucra la instrumentación de
políticas públicas de alto impacto social y en un proceso de transformación
constante.
Los países que han apostado por la educación son aquellos que han logrado
alcanzar el desarrollo anhelado. Hoy vivimos en un mundo complejo e
interconectado, cada vez más desafiante, en donde la tecnología avanza a
una velocidad inédita y está transformando nuestra economía y nuestra
sociedad. Para enfrentar los retos de nuestra era y triunfar como nación en el
siglo XXI necesitamos un México volcado a la educación de calidad con
equidad, la ciencia, la innovación y el desarrollo tecnológico. La educación
es, en suma, el arma más poderosa para cambiar a México.
La tarea educativa es una responsabilidad central del Estado mexicano. Con
la promulgación de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
de 1917, se elevó por primera vez a rango constitucional el derecho de todo
ciudadano mexicano de recibir educación. El Artículo 3º constitucional
contempla una serie de principios filosóficos -laicidad, gratuidad y
obligatoriedad- que convergen con el fin de garantizar el cumplimiento de
esta obligación del Estado en un esquema irrestricto de derechos humanos.
La ampliación de la cobertura educativa fue una gran hazaña del México del
siglo XX. Gracias al esfuerzo conjunto de sociedad y gobierno, logramos
construir, articular y sostener un sistema nacional de educación pública que
llevó escuelas y maestros hasta el último rincón del país. La fuerza de la
educación y su presencia en todo el territorio ha contribuido a la paz social y
al desarrollo. El derecho constitucional a la educación también ha
evolucionado, reconfirmando su obligatoriedad, laicidad, gratuidad y
confiriéndole el carácter humanista, nacional, solidario y democrático, hasta
constituirse como un derecho humano progresivo.

Como resultado de este gran esfuerzo nacional, hoy tenemos uno de los
sistemas educativos más grandes del mundo, el quinto en cuanto a matrícula
se refiere, con más de 36 millones de alumnas y alumnos, dos millones de
docentes y 250 mil escuelas. La cobertura alcanza prácticamente 100% en
primaria y secundaria, más de ochenta por ciento en preescolar y en la
educación media superior, y cerca de 40% en educación superior.
Sin embargo, en el siglo XXI se hicieron evidentes dos nuevas prioridades.
Por un lado, dejar en claro que el Estado es el responsable de conducir la
política educativa; por otro, reformar un modelo educativo que ya no era
compatible con las necesidades y exigencias de la sociedad para hacer
frente a los restos del mundo globalizado del siglo XXI.
Reconocer en la Constitución el derecho a que la educación sea de calidad
nos brinda la posibilidad de generar las condiciones necesarias para mejorar
el desarrollo humano y profesional de las y los mexicanos. Debemos lograr,
por lo tanto, que la educación sea con equidad e inclusiva, lo que permitirá
que todas las niñas, niños y jóvenes desarrollen los aprendizajes necesarios
para ser exitosos y felices.
El Estado mexicano ejerce plenamente su responsabilidad de planear,
conducir, coordinar, orientar y evaluar la política educativa. Por primera vez
en la historia del país conocemos el número exacto de maestras, maestros y
escuelas, los maestros construyen su carrera a partir de su preparación,
experiencia y su conocimiento y, como resultado de la colaboración entre
ámbitos de gobierno, están llegando a su fin décadas de malos manejos en
la nómina educativa.
A partir de una visión de la educación como formación integral, se impulsó un
Modelo Educativo en el que se reconoce la necesidad de una educación de
calidad, con equidad e inclusiva, que respete la diversidad, genere mayor
igualdad de oportunidades sociales entre los mexicanos y que contribuya a la
justicia social. El planteamiento del nuevo Modelo Educativo representa una
revolución pedagógica para que las niñas, niños y jóvenes adquieran las
herramientas que requieren para ser exitosos y felices en el siglo XXI. Esto
implica no solamente una sólida formación académica que incluye el inglés y
las habilidades digitales, sino también una formación para tener una vida
plena mediante del desarrollo de habilidades socioemocionales, educación
para la salud y educación artística.
Por tanto, es fundamental garantizar el éxito de este Modelo, lo cual implica
cambios profundos en el Sistema Educativo de manera integral; es decir que
no sólo conlleva la implementación de los nuevos planes y programas de
estudio, sino también la generación de las condiciones de infraestructura,
estructuras de gobernanza, familiares, sociales, culturales y educativas en
general, y esquemas de desarrollo profesional docente que sean pertinentes
y articulados para poder hacer realidad la nueva pedagogía en todas las
aulas del país.
Es fundamental que la formación y el desarrollo profesional docente también
sean compatibles con las demandas que exige la sociedad del siglo XXI:
educación de calidad con equidad, pluralidad, democracia e inclusión. Este
planteamiento exige que, tanto en lo individual como en lo colectivo, los
maestros cuenten con los apoyos y estímulos necesarios para facilitar su
quehacer como educadores y contribuir a su desarrollo personal, laboral y
profesional.
Es vital reconocer la labor de las y los maestros que, día con día, con su
esfuerzo, compromiso y vocación, dan muestra del amor por México y por
sus estudiantes. El docente debe ocupar el sitio de la más alta significación
en la sociedad y en cada una de las comunidades en donde labora. Dar
prioridad a la educación implica contribuir a la revaloración social de las
maestras y los maestros, como agentes de cambio. Por lo tanto, es
necesario brindar a cada maestra y cada maestro oportunidades de
desarrollo profesional incluyentes y de calidad, que posibiliten la mejora de
su práctica pedagógica y los logros con sus estudiantes, así como promover
la mejora permanente de sus condiciones de vida, con estricto apego a sus
derechos laborales, económicos y profesionales.
Debemos seguir ampliando el número de Escuelas de Tiempo Completo y
mantener la inversión sin precedentes en infraestructura para mejorar las
condiciones de los planteles que más lo necesitan. También tenemos que
continuar en la ruta de mejorar la organización de las comunidades
escolares, con mayor autonomía de gestión y plantillas completas de
maestros y directores. Los docentes deben ser seleccionados y promovidos
exclusivamente por su vocación y logro profesional, a partir de una formación
inicial y continua de calidad con equidad.
Es vital proteger el derecho a la educación pública y, con base en los
principios filosóficos del artículo tercero constitucional, todos los niños y los
jóvenes -sin importar su género, origen o condición- deben tener acceso a
una educación de calidad con equidad e inclusiva. Por eso, seguiremos
trabajando para promover el respeto a la diversidad y romper así los nudos
de desigualdad en el sistema educativo, especialmente en la atención a la
primera infancia, el respeto a la diversidad de las personas hablantes de
lenguas indígenas, la inclusión de personas con discapacidad, la promoción
de la igualdad de género y el combate al rezago educativo.
México es un país de jóvenes en donde la edad promedio es de 31 años. Lo
anterior, exige una educación media superior y superior pertinente, de
calidad e incluyente es la base para que los jóvenes tengan la oportunidad
de cumplir sus sueños. Por ello, seguiremos estrechando la vinculación de la
educación y el sector productivo mediante modelos como la formación dual o
los subsistemas de educación tecnológica y politécnica. Asimismo,
seguiremos impulsando las becas para reducir el abandono escolar,
ampliaremos las oportunidades para realizar intercambios en el extranjero y
fomentaremos el deporte como una herramienta de desarrollo para nuestros
jóvenes.
La educación ya no se puede limitar a lo que se aprende en las aulas y tiene
que empezar antes del preescolar, desde la primera infancia, con un
desarrollo infantil temprano impulsado desde el Estado en coordinación con
las familias mexicanas. De la misma manera, la educación tampoco debe
terminar con la Universidad, sino que debe seguir a lo largo de la vida
productiva con un sistema de formación continua para el trabajo. Sólo así
lograremos construir una sociedad dinámica y creativa, en la que el mérito y
el esfuerzo sean los determinantes principales del logro de vida, y una
democracia plena y solidaria, con una ciudadanía crítica, responsable y
participativa en las decisiones de su comunidad.

La educación debe ir de la mano de un proyecto científico nacional, apoyado
en la innovación e investigación tanto básica como aplicada. En ese sentido,
necesitamos desarrollar un sistema nacional de investigación y desarrollo
tecnológico que nos permita convertirnos en una potencia generadora de
conocimiento. Para ello, tenemos que favorecer no sólo el uso, sino también
la gestión del conocimiento, con el fin de estimular la creatividad científica y
por ende el desarrollo de nuestro país. Al hacerlo, fortaleceremos la ciencia
mexicana para generar más talento mexicano y recuperar el talento que se
ha fugado, pero también atraer más talento del exterior.
La educación debe llevar a nuestros hijos a apreciar las artes y todas sus
manifestaciones desde pequeños. Desde la educación, debemos reconocer
el valor de nuestra nación y su carácter pluriétnico y pluricultural para
preservar, potenciar y proyectar nuestra cultura en el mundo entero. A partir
de la educación, la ciencia, la cultura y el deporte, podremos reafirmar
nuestra identidad como nación y contribuir de manera más decisiva al
progreso de la humanidad.
Transformar la educación es un proceso de largo plazo, pero tenemos una
ruta clara y hemos sentado las bases para dar un nuevo rumbo al país a
partir de una visión de las mexicanas y mexicanos que queremos formar.
Estamos convencidos de que en la educación reside la fuerza para impulsar
el desarrollo y la prosperidad de México en el siglo XXI.


Líneas de acción:
Mantener a la educación como prioridad central de gobierno.
Seguiremos impulsando el Modelo Educativo, a fin de consolidar a la
educación pública como fuente de movilidad y justicia social y como
principal motor del desarrollo y la competitividad del país.
Garantizar el derecho a la educación de calidad con equidad e
inclusión para todas las niñas, niños y jóvenes, que responda a la
diversidad de nuestros ciudadanos sin distingo alguno. Para lograrlo,
es preciso apoyar decididamente, con intervenciones que atiendan sus
necesidades específicas y estableciendo cuotas de ejercicio presupuestal
en los principales programas educativos, a grupos vulnerables como las
personas hablantes de lenguas indígenas, las personas con discapacidad,
las y los hijos de las familias más pobres, especialmente durante la
primera infancia, y las personas con analfabetismo y en rezago educativo.
Avanzar progresivamente hacia un modelo de educación inclusiva
que responda a la diversidad y a las necesidades de los alumnos. Las
y los alumnos con discapacidad o con capacidades sobresalientes deben
tener la oportunidad de asistir a escuelas regulares y recibir una
educación de calidad que tome en cuenta sus necesidades, con
materiales adecuados, así como maestras y maestros capacitados para
darles la atención que requieren.
Consolidar el papel de los docentes como profesionales de la
educación, enfocados en el aprendizaje de sus alumnas y alumnos
con estricto respeto a la diversidad. Para lograr una educación de
calidad con equidad e inclusiva es fundamental asegurarnos de que los
maestros fortalezcan su quehacer docente con un sistema de desarrollo
profesional articulado, eficiente y pertinente, que parta de la formación
inicial y continua a lo largo de su carrera profesional. Nuestros docentes
deben tener acceso a las herramientas pedagógicas, didácticas,
emocionales e innovadoras que requieren para su crecimiento personal y
profesional, así como recibir el justo reconocimiento de la sociedad a la
importante labor que desempeñan.
Consolidar el Servicio Profesional Docente con estricto apego a los
derechos laborales y profesionales de los docentes. El fortalecimiento
de la profesionalización docente incluye la formación inicial y por ende la
mejora y transformación de las Escuelas Normales, así como una
evaluación formativa y contextualizada que dé pauta a una formación
continua y al desarrollo profesional a partir del conocimiento, la
experiencia y el esfuerzo. También se impulsarán estrategias innovadoras
como la conformación de trayectos formativos de los docentes.
Continuar ampliando el número de Escuelas de Tiempo Completo.
Hoy sabemos que en las escuelas de educación básica con jornadas
ampliadas los estudiantes aprenden más. Además de reforzar sus
conocimientos académicos, tienen más oportunidades para desarrollar
actividades artísticas, culturales y deportivas, y se benefician de una
alimentación saludable. Las Escuelas de Tiempo Completo responden de
manera significativa a nuestra diversidad como país y generan
condiciones reales de equidad y justicia social.
Fortalecer la autonomía de gestión de las escuelas. Nadie conoce
mejor las necesidades de cada escuela que su propia comunidad
educativa, integrada por padres y madres de familia, estudiantes,
maestras y maestros, así como sus directivos. Por eso, debemos seguir
impulsando un modelo de organización escolar que ponga a la escuela al
centro y dote a las comunidades escolares de mayores márgenes para
que tomen sus propias decisiones, tanto en los contenidos que se
imparten como en la forma de distribuir el tiempo y los recursos, en favor
del aprendizaje de las niñas, niños y jóvenes.
 Establecer un mecanismo permanente de rehabilitación, mejoramiento y mantenimiento 
de planteles educativos. Debemos
continuar invirtiendo en el mejoramiento de la infraestructura escolar para
lograr que todas las escuelas del país sean entornos de aprendizaje
seguros, accesibles e inclusivos, e incidan en el aprendizaje de todos los
estudiantes.
Impulsar desde la educación el conocimiento, la preservación y el
cuidado del medio ambiente. Convencidos de que el desarrollo debe ser
sustentable y sostenible, además de estar anclado en el conocimiento del
potencial de cada región, debemos impulsar un mayor conocimiento del
medio ambiente en las escuelas, a través de espacios como la autonomía
curricular. La educación es fundamental para fomentar conductas
ambientalmente responsables en nuestros alumnos, así como conciencia
sobre la dotación y potencial de los recursos de su comunidad.
Promover el estudio de las ciencias y las ingenierías entre niñas,
niños y jóvenes. Para aprovechar las oportunidades que representa el
cambio tecnológico para México, debemos incentivar el desarrollo de
nuestro capital humano desde temprana edad. Ello implica un esfuerzo
particular para fomentar el gusto por las matemáticas y la ciencia entre
niñas y jóvenes, empleando diversas metodologías que promuevan un
desarrollo integral y acorde a una sociedad diversa e incluyente.
Universalizar la enseñanza del inglés. El inglés ya no debe ser un
privilegio de un número limitado de estudiantes, sino una herramienta para
que todos los mexicanos puedan abrirse y conectarse con el mundo. Por
eso, continuaremos con la Estrategia Nacional de Inglés para que, en 20
años, todos los niños y jóvenes cuenten con maestras y maestros con una
certificación internacional.
Impulsar el desarrollo de habilidades digitales. Al igual que el
inglés, las habilidades digitales son fundamentales para poder participar y
competir en el mundo del siglo XXI. Por ello, debemos continuar con la
incorporación de la tecnología en la educación a través de esquemas
diversos con metodologías innovadoras y acordes al siglo XXI, que
incluyan no sólo el equipamiento adecuado y la conectividad necesaria de
los planteles escolares, sino también la capacitación docente y el
planteamiento pedagógico que permita cerrar la brecha digital y hacer así
efectivo el derecho a las comunicaciones.
Elevar la escolaridad y años de permanencia en todos los niveles
del sistema educativo. Si bien hemos avanzado de manera importante
en los niveles de acceso a la educación media superior, debemos seguir
ampliando los espacios para cumplir la obligación constitucional de
alcanzar la cobertura universal para el año 2021. Al mismo tiempo,
tenemos que mejorar las oportunidades de acceso de los jóvenes a la
educación superior.
Fomentar la vinculación entre las instituciones educativas y el
sector productivo. Tanto en la educación media superior como en la
superior, es fundamental estrechar el vínculo con el sector productivo. De
manera específica, debemos impulsar esquemas como las universidades
tecnológicas y politécnicas bilingües que ofrecen una formación de
excelencia en español e inglés, y el Modelo Mexicano de Formación Dual
que permite a alumnos de bachillerato combinar su formación académica
con un empleo productivo.
Mejorar la coordinación entre órdenes de gobierno. Las
responsabilidades del Estado mexicano en materia educativa se
distribuyen entre los diferentes órdenes de gobierno. Por ello, es clave
preservar los mecanismos ágiles de coordinación entre ámbitos de
gobierno que hemos construido para asegurar que la educación tome en
cuenta las particularidades regionales, abatir progresivamente las
disparidades en el logro educativo e incorporar la lengua materna como
factor de integración en la enseñanza en las comunidades indígenas.
Impulsar la decidida participación social en la educación. La
educación es tarea de todos. Por ello, debemos seguir trabajando de la
mano –gobiernos, maestros, padres de familia, sociedad en general y
desde luego los propios alumnos- para consolidar el nuevo Modelo
Educativo y una educación de calidad como aspiración principal de la
sociedad. Para lograrlo, necesitamos fortalecer la participación de los
padres de familia en el proceso educativo de sus hijos, así como facilitar
su asistencia a reuniones escolares sin que afecte su jornada laboral y
mediante programas para que asuman una mayor responsabilidad en el
proceso formativo de sus hijos.
Mejorar la coordinación intersectorial para hacer de las escuelas
verdaderos centros del desarrollo comunitario. Las escuelas juegan
un papel fundamental en la vida de sus comunidades y debemos
fortalecer la coordinación intersecretarial para aprovechar esa realidad y
ampliar la oferta de servicios sociales que se atienden en las escuelas,
mediante esfuerzos como Salud en tu Escuela o Cultura en tu Escuela.
Promover una cultura de la paz. Es importante que, desde la infancia,
los mexicanos fortalezcan los valores de la convivencia democrática, la
tolerancia y el respeto a la diversidad y a la legalidad, como sostén del
desarrollo comunitario y la cohesión social. Por ello, es indispensable
continuar con la plena implementación del nuevo Modelo Educativo que
incorpora todos estos elementos en su planteamiento pedagógico.
Además, debemos trabajar con las autoridades educativas locales para
garantizar la seguridad de los planteles, velar por los derechos de las
niñas y los niños y garantizar la protección infantil ante cualquier forma de
maltrato o de violencia, en particular el acoso escolar, la violencia de
género y la violencia intrafamiliar.
Fortalecer el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación. A partir de una aproximación centrada en el desarrollo de
vocaciones regionales, debemos adaptar el sistema para que premie las
aportaciones de los investigadores a los procesos productivos. También
hay que estimular la inversión de los sectores público, privado y social en
ciencia, tecnología e innovación para superar el 1% del PIB.
Ampliar las oportunidades de intercambio académico y científico.
Debemos brindar más oportunidades para que estudiantes, investigadoras
e investigadores tengan contacto con otros países como fuente de
innovación, crecimiento personal y descubrimiento de otras culturas, así
como fuente de solidaridad internacional y promoción del valor de México
ante el mundo.
Impulsar el reconocimiento, disfrute y preservación del patrimonio
cultural. México es una potencia cultural indiscutible a nivel mundial y nos
sentimos muy orgullosos de nuestra historia y de nuestro patrimonio que
nos dan identidad como nación. En ese sentido, debemos promover que
todos los mexicanos tengan acceso a nuestra riqueza y diversidad cultural
como fuente de orgullo nacional, desarrollo productivo, cohesión y paz
social.
Promover la activación física de la ciudadanía y su participación
en la cultura física y el deporte. La educación y la cultura físicas son
parte del desarrollo integral del ser humano y fuente de habilidades y
capacidades de sana competitividad y trabajo en equipo. Por eso,
promoveremos la participación de toda la ciudadanía en estas actividades
e impulsaremos el talento de las y los deportistas mexicanos amateur y de
alto rendimiento para que alcancen su máximo potencial.
México incluyente y solidario.
Quien tiene una alimentación adecuada a lo largo de su vida tiene mayor
capacidad de aprendizaje y de realizar su potencial. Quien tiene acceso a
salud preventiva reduce significativamente las probabilidades de
enfermedades crónicas y mortales. Quien acaba la preparatoria vive, en
promedio, cuatro años más que quien no lo hace; quien tiene un título de
educación superior gana más del doble que quién tiene un título de
educación media superior. Por ello, el ejercicio de derechos sociales es
indispensable para tener un acceso efectivo a oportunidades que permiten
desarrollar a cada uno su pleno potencial.
Como herederos de la primera revolución social del siglo XX, los mexicanos
siempre hemos tenido la aspiración de construir un Estado social y una
sociedad solidaria, que garanticen el acceso efectivo a la alimentación, la
salud, la educación y la vivienda, promueva el mejoramiento constante de las
condiciones de vida de los que menos tienen y genere igualdad de
oportunidades para todos sus ciudadanos. En consecuencia, el objetivo final
de nuestro desarrollo debe ser el bienestar compartido, pleno, incluyente y
equitativo, con pleno respeto a la diversidad y sin ningún tipo de
discriminación.
Es innegable que en México hemos logrado grandes avances en materia de
inclusión. A lo largo del siglo XX logramos el reconocimiento y la ampliación
de los derechos de los trabajadores, con la creación de instituciones de
seguridad social que protegen su vida, salud y patrimonio. El combate a la
pobreza multidimensional ha rendido frutos en todas sus dimensiones:
alimentación, rezago educativo, vivienda y servicios básicos, acceso a
servicios de salud y a la seguridad social. A pesar de que todas estas
carencias sociales hoy se encuentran en sus mínimos históricos, no
descansaremos hasta erradicar cada una de ellas.
Sin embargo, en pleno siglo XXI persisten exclusiones e inequidades en la
sociedad mexicana. Cuarenta y cuatro de cada cien personas mexicanas
vive en situación de pobreza y cinco millones aún viven en pobreza extrema
y carencia alimentaria. Por lo tanto, necesitamos una política social que no
se conforme con contener el aumento de la pobreza, sino que empodere a
los ciudadanos con herramientas para incorporarse al sector productivo y
dejar atrás la dependencia de los programas sociales.
Junto con otros 192 países integrantes de la Organización de las Naciones
Unidas (ONU), hemos establecido el compromiso de un país para todas y
todos. Queremos un México en el que haya un piso mínimo de seguridad
social y cada persona tenga acceso efectivo a la alimentación, la salud y una
educación de calidad, así como agua limpia y saneamiento, servicios
públicos dignos, vivienda y un trabajo decente. Nuestra visión de desarrollo
incluye a todas y todos los mexicanos. Por eso, seguiremos impulsando la
erradicación de la pobreza extrema con intervenciones directas y focalizadas
para avanzar en la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030 de la ONU.
La mejor forma de combatir la pobreza es con la actividad productiva. En ese
sentido, la fortaleza y pertinencia de los programas sociales debe medirse
por la capacidad que tengan para vincular a los beneficiarios con mejores
condiciones de inclusión productiva. Este ha sido el paradigma con el que se
ha transformado la política social para que los beneficiarios tengan una vida
productiva y plena. Por lo que seguiremos fortaleciendo el Programa
Prospera para que las familias tengan mejores oportunidades de vida a
través de un mejor acceso a educación superior, créditos para impulsar
proyectos productivos, facilidades de inclusión financiera y apoyo para su
inserción al mercado laboral. Asimismo, continuaremos protegiendo las
finanzas familiares a través de la pensión para personas adultas mayores
desde los 65 años y el Seguro de Vida para Jefas de Familia.
Pero no basta con combatir la pobreza. Es fundamental impulsar políticas
concretas para romper los nudos de desigualdad en todos los ámbitos, desde
el acceso a la educación, a la salud y bienestar, hasta los niveles de ingreso
y el acceso a la justicia. Solamente así se podrá construir un verdadero
estado social y una sociedad solidaria que sea fiel a las aspiraciones de los
mexicanos. Es momento de alcanzar el fin de la pobreza, pero también
garantizar el acceso a una educación de calidad y a la salud y bienestar.
Es indispensable que toda mexicana y todo mexicano tenga acceso efectivo
a servicios de salud de calidad a lo largo de su vida. Por eficacia y eficiencia,
el sistema debe ser orientado por un enfoque predominantemente
preventivo. La certeza alimentaria debe ser compatible con una adecuada
nutrición. Debemos dar grandes pasos del empleo informal al formal, a fin de
asegurar una cobertura más amplia de la seguridad social, pero también se
hace necesario que quienes cuentan con los distintos elementos que
conforman la seguridad social (salud, seguros y ahorro para el retiro),
conozcan sus derechos y puedan ejercerlos. Las personas deben tener
acceso a una vivienda digna, pero es necesario ir al siguiente nivel: las
viviendas deben estar en un entorno accesible, seguro, sano y sostenible.
Debemos ampliar la infraestructura y las herramientas financieras para
dinamizar el campo mexicano, fomentar la construcción de ciudades y
comunidades sostenibles, generar una política integral de producción y
consumo responsable, e integrar las políticas de inclusión laboral y
productiva, así como de economía social y de banca de desarrollo, en un
esfuerzo cohesionado por ampliar las capacidades de los mexicanos para
construir sus propias fuentes sostenibles de ingreso. También debemos
fortalecer el bienestar de los mexicanos en su retiro con pensiones dignas,
independientemente de su historial laboral.
Queremos un México en el que los privilegios no se reproduzcan
inercialmente, sino que el mérito y el esfuerzo sea lo que determina el éxito
de las personas. Convencidos de que la educación es el mayor igualador
social, seguiremos impulsando el acceso a una educación pública gratuita,
laica y de calidad, en particular entre las poblaciones que más lo necesitan.
Al mismo tiempo, aseguraremos el acceso efectivo, equitativo, incluyente y
oportuno a servicios de salud de calidad, que respondan adecuadamente a
las necesidades de las personas a lo largo de su vida, y con mecanismos
apropiados de protección financiera para que las familias mexicanas no
caigan en situación de pobreza por un problema de salud de alguno de sus
integrantes.
Queremos un México incluyente donde todas las personas,
independientemente de sus circunstancias de origen o las diferencias por su
origen étnico, género, edad, cultura, religión o condición, puedan
desarrollarse de manera plena y sostenible. Por eso, continuaremos
impulsando esfuerzos de focalización y acción afirmativa en beneficio de las
poblaciones más vulnerables, con atención a sus necesidades de desarrollo
a lo largo del ciclo de vida.
De manera específica, debemos fortalecer nuestros esfuerzos para mejorar
el acceso a los servicios de educación, salud y trabajo de las personas con
alguna discapacidad. Asimismo, debemos mejorar la accesibilidad en los
espacios públicos y también privados, en particular en el transporte público.
Por su parte, las comunidades indígenas de nuestro país deben tener la
certeza que podrán ejercer sus derechos y participar en el proceso de
desarrollo social y económico de México y que, en todo momento, serán
respetados su identidad y su cultura.
Tenemos que hacernos cargo, como objetivo central de toda política pública
y reconociendo que todo nuestro actuar tiene al centro a la persona, que en
México el desarrollo y las oportunidades sean una realidad para todas y
todos. Mexicanas y mexicanos, por igual, deben poder ejercer cada uno de
sus derechos sociales: trabajo, salud, alimentación, educación, seguridad
social y vivienda. Nadie debe ser excluido de las oportunidades.


Líneas de acción:
Eliminar las carencias en la primera infancia. Elaboraremos una
política nacional para la protección integral de la primera infancia que
contribuya a eliminar todas las formas de malnutrición infantil, promueva el
ejercicio libre de la lactancia materna y garantice la atención de la salud
de las y los niños, así como de sus madres. Asimismo, impulsaremos el
desarrollo infantil temprano para maximizar las oportunidades de nuestros
niños, con énfasis en la atención de niñas y niños en condición de
pobreza, comunidades indígenas y personas con discapacidad.
Hacer efectivo el derecho a la alimentación en todo el territorio
nacional. Especialmente en los municipios de alta y muy alta
marginación, debemos desarrollar una estrategia que aborde la carencia
alimentaria en su problemática integral, incluyendo la demanda potencial
insatisfecha efectiva. Parte de ello implica ampliar el abasto popular en las
mejores condiciones posibles, impulsar la creación de bancos de
alimentos para apoyar el consumo de la población de menores recursos y
mejorar sustancialmente la cultura alimentaria y nutricional.
Ampliar y estandarizar los subsidios focalizados y las transferencias
directas para combatir la pobreza. Debemos incrementar
progresivamente las intervenciones para garantizar el acceso de las
poblaciones más vulnerables a la alimentación, a la salud, a la vivienda
digna y a una educación de calidad. En paralelo se tienen que eliminar los
subsidios generalizados al consumo para mejorar la progresividad y
eficiencia del gasto público.
Promover la plena inclusión de los beneficiarios de programas
sociales en el sector productivo. Fortaleceremos Prospera, el Programa
de Inclusión Social, concentrando los esfuerzos en acercar herramientas a
la población que más lo necesita para que quienes lo deseen tengan
acceso al sistema financiero formal y la oportunidad de participar
plenamente en la vida productiva y laboral para dejar atrás la dependencia
de los programas sociales.
Priorizar la atención a los derechos sociales, mejorar el gasto social
y evitar duplicidades. Se deben robustecer las facultades de
coordinación de la Secretaría de Desarrollo Social para consolidar la
Estrategia Nacional de Inclusión, que ha permitido alinear los esfuerzos de
las diferentes dependencias y niveles de gobierno, compactar programas,
evitar duplicidades y asegurar que los recursos se usen de forma eficiente
y lleguen a quienes más los necesitan. De manera específica, tenemos
que atender con carácter prioritario a las comunidades más pobres,
particularmente donde se concentra la población indígena, y promover la
incorporación de las personas con discapacidad en situación de pobreza a
los programas.
6. Combatir frontalmente a las desigualdades en todas sus
manifestaciones. Debemos abatir la discriminación y las desigualdades
económicas, educativas, sociales, étnicas y de género, así como aquellas
que enfrentan las personas con alguna discapacidad y los habitantes de
las regiones más rezagadas. Para lograrlo debemos utilizar todos los
instrumentos de los que dispone el Estado, incluyendo la política social,
económica y fiscal.
Promover una atención integral a las personas con discapacidad.
Tenemos la obligación de buscar la inclusión, movilidad y
empoderamiento plenos de las personas con alguna discapacidad. Para
ello, debemos recurrir a las mejores prácticas y políticas públicas.
Elevar la calidad de los servicios de salud. Tenemos que desarrollar la
capacidad para garantizar una atención de calidad y centrada en las
personas en todos los niveles de atención, pero de manera especial la
Atención Primaria de Salud, con un enfoque que fomente la promoción de
la salud y la prevención de la enfermedad. Para ello, debemos asegurar
un financiamiento equitativo y una asignación de recursos que responda a
nuestra realidad epidemiológica y demográfica, poniendo especial
atención en la diabetes, la obesidad, así como en enfermedades
cardiovasculares y oncológicas, desde la niñez hasta la edad adulta.
Transitar hacia un Sistema Único de Salud con cobertura universal.
Si queremos que todos los mexicanos tengan acceso a la salud bajo las
mismas condiciones, necesitamos un solo sistema de salud. No es
aceptable que cada subsistema tenga diferencias en cobertura, calidad y
objetivos. De hecho, la fragmentación actual del sistema es uno de los
factores que han dificultado el tránsito a una cobertura universal. Por ello,
debemos reestructurar el sistema de salud hasta alcanzar
progresivamente un sistema único que reduzca las brechas en el ejercicio
del derecho a la salud, garantice una cartera común de servicios, y
promueva la acción intersectorial de alta calidad para combatir factores de
riesgo y promover estilos de vida saludable.
Consolidar un piso de seguridad social universal. De la misma
manera, tenemos que ampliar paulatinamente la cobertura de la
protección social a sectores aún desprotegidos, como las y los
trabajadores domésticos. Para ello, es necesario consolidar un sistema de
Seguridad Social Integral de acceso universal que incluya los seguros de
riesgos laborales, salud, invalidez y cesantía, el sistema de pensiones y
otros servicios sociales, como guarderías y mecanismos de acceso a una
vivienda digna.
Fomentar viviendas firmes con espacios dignos y servicios.
Debemos mejorar la calidad de vida de las familias mexicanas desde sus
hogares. Piso, techo y muros firmes, así como espacios dignos y servicios
eficientes, son indispensables para su salud y pleno desarrollo. En las
zonas afectadas por desastres naturales, la reconstrucción de los
espacios y servicios en las viviendas resulta prioritario. México es nuestro
hogar y aquí caben casas dignas para todos.
Promover una política pública de desarrollo en zonas rurales.
Respetando la cultura y la identidad de cada comunidad, debemos
encontrar la manera de reducir la dispersión y el aislamiento poblacional.
Ello representa un paso clave para mejorar la conectividad, facilitar el
acceso a los servicios básicos e indispensables, abatir la pobreza y
mejorar las condiciones de vivienda. Parte de este esfuerzo debe implicar
apoyo al desarrollo comunitario a través de sectores como el ecoturismo,
la silvicultura, la artesanía o el cuidado del medio ambiente.
Mejorar la calidad de vida en las ciudades de México. Hoy en día la
mayoría de los mexicanos viven en zonas urbanas y es urgente tomar
acción para mejorar su calidad de vida. Esto implica esfuerzos en materia
de cultura, la modernización del transporte público y la infraestructura de
movilidad urbana sustentable, seguridad pública para todos, una
recolección de basura eficiente y la accesibilidad para las personas con
discapacidad.
Atender las necesidades de los mexicanos a lo largo del ciclo de
vida. Debemos concebir un sistema de cuidados para atender las
necesidades de las personas a lo largo de su vida, con particular atención
a poblaciones vulnerables como niñas y niños, personas mayores,
comunidades indígenas y afromexicanas, así como a personas con
discapacidad.
Priorizar la atención a las comunidades indígenas. Una priorización
radical es indispensable si queremos cerrar la brecha en los niveles de
bienestar. Tenemos que reconocer la gran diversidad existente y procurar
la equidad de las poblaciones indígenas de todas las etnias con resto de
los mexicanos. Es prioritario lograr la plena inclusión social de las
poblaciones originarias, respetando y engrandeciendo su cultura y
reconociendo sus aportaciones a la historia de nuestro país.
Impulsar la igualdad de género en todos los ámbitos. Buscaremos
la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres, privilegiando la igualdad
en el acceso a las oportunidades, que empieza desde luego por la
eliminación de todas las formas de violencia contra las mujeres y niñas. Al
mismo tiempo, debemos promover acciones con un enfoque de equidad
como la universalización del seguro de vida para jefas de familia y el
acceso preferencial a créditos productivos.
Invertir en nuestra juventud. Es importante ampliar la oferta de becas
para que las y los jóvenes no deserten y puedan concluir su formación con
el fin incorporarse al mercado laboral con un trabajo decente y bien
remunerado. De la misma manera, debemos ofrecer créditos en
condiciones preferenciales que puedan desarrollar proyectos productivos
y estimular el emprendedurismo entre los jóvenes.
Retribuir la contribución de las personas adultas mayores a la
sociedad. Debemos generar las condiciones para el desarrollo y la
participación activa de las personas adultas mayores en un entorno social
incluyente. Esto implica esfuerzos como universalizar las pensiones a
partir de los 65 años, establecer un sistema de cuidados a largo plazo
para garantizar su bienestar y eliminar cualquier forma de violencia o
discriminación.
Asegurar el acceso de los migrantes a sus derechos sociales.
Tenemos que promover las condiciones para la regularización de su
situación migratoria a nivel individual y acercarlos a programas sociales
que permitan su inserción exitosa en las comunidades de residencia y su
empleabilidad, y de manera más general mejorar su calidad de vida.
Sumar capacidades en favor del desarrollo. Para lograr estas metas
ambiciosas, debemos promover un nuevo pacto social entre actores
políticos, sociales y económicos que movilice recursos y capacidades de
todos los sectores en la responsabilidad compartida de lograr un
desarrollo con equidad y la solución de problemas sociales.
México abierto al mundo.
México es un país escuchado y respetado en el mundo. Tenemos un cuerpo
diplomático profesional y una política exterior con visión de Estado.
Defendemos principios de validez universal como la igualdad jurídica de las
naciones y la autodeterminación de los pueblos, hemos promovido
instituciones multilaterales fuertes y lideramos causas como el desarme
nuclear, la cooperación para el desarrollo y el combate al cambio climático.
Hoy, México participa activamente en la definición de la agenda internacional
y es uno de los principales polos de atracción para los intercambios
económicos, turísticos y culturales. En los foros internacionales,
encabezamos nuevos esfuerzos para superar los principales desafíos
globales. Asumimos la responsabilidad de participar en las Organizaciones
de Mantenimiento de la Paz, contribuimos a la definición de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible y adoptamos la Agenda 2030 como política de Estado.
Con América Latina y el Caribe impulsamos la Alianza del Pacífico para
traducir nuestras afinidades en oportunidades de crecimiento. Con Europa,
profundizamos sustantivamente nuestras relaciones políticas, culturales,
académicas y económicas. En Asia Pacífico, la prioridad ha sido intensificar
los flujos de comercio, inversión y turismo. Hemos consolidado alianzas
estratégicas con países clave del Medio Oriente e intensificamos la
cooperación con países de África.
Sin embargo, en la última década hemos vivido en un mundo repentinamente
cambiante, complejo, caracterizado por una redefinición de paradigmas y de
las aspiraciones universalmente aceptadas con anterioridad. La sociedad
mundial se ha transformado, sus metas han cambiado e incluso sus
principios se están modificando. Esto ha propiciado un mundo más volátil e
impredecible.
En este contexto, durante los próximos años nuestro país debe aprovechar
sus múltiples pertenencias, su posición geopolítica única, sus características
económicas, sociales y culturales, y su estatus como referente en diversos
temas torales del multilateralismo, para afianzar su liderazgo y continuar
promoviendo los valores, principios e intereses del país, así como los
derechos de nuestros ciudadanos, dondequiera que se encuentren.
Estamos comprometidos a hacer de nuestra política exterior una auténtica
palanca de desarrollo, que nos permita consolidar nuestra posición como
potencia media en el mundo. Ante un sistema internacional incierto y en
transformación, queremos consolidar a México como un país abierto al
mundo.
Fortaleceremos los procesos de integración en curso con América del Norte
y América Latina, actualizando la infraestructura física y jurídica que da
sustento a nuestra competitividad. Al mismo tiempo, promoveremos la
diversificación de nuestras relaciones comerciales mediante la consolidación
de relaciones estratégicas con Europa, Medio Oriente y Asia Pacífico. En
nuestras relaciones bilaterales fortaleceremos la cooperación educativa,
científica, cultural y tecnológica. No cejaremos en la defensa y protección de
las y los connacionales, dondequiera que se encuentren.
En América del Norte, aseguraremos los espacios para potenciar la
competitividad compartida y cerraremos las brechas entre los derechos de
quienes viven en el país, y quienes viven fuera y aportan de manera
significativa a sus sociedades receptoras. Con Estados Unidos, la relación
tiene que ser de pleno respeto y beneficio para los mexicanos.
Con Centroamérica, debemos profundizar la integración comercial y
energética, mejorando así la matriz de desarrollo y competitividad del sursureste de México y la de los países vecinos. Haremos de nuestra frontera
sur un espacio de prosperidad y seguridad compartida. Con el Caribe,
tenemos que propiciar una mejor interconexión marítima y comercial, así
como cooperación técnica y mayor coordinación en el combate a la
delincuencia organizada.
Con América del Sur, tenemos la oportunidad de encontrar mayores
espacios de coincidencia para promover conjuntamente la productividad, el
comercio y el diálogo para el desarrollo. Con Europa, fortaleceremos
nuestros vínculos históricos y encontraremos nuevos espacios de
cooperación, en particular, en materia de ciencia y tecnología, educación y
cultura.
Debemos propiciar una relación más amplia con los países de Medio Oriente,
buscando mayor comercio e inversión. Intercambiaremos experiencias con
los principales países de África en materia de desarrollo e inclusión
financiera. Finalmente, buscaremos acercamientos con las economías más
grandes y dinámicas de Asia, a fin de diversificar nuestras relaciones
políticas, comerciales, culturales y de cooperación.
En la protección de los mexicanos en el exterior, el eje rector seguirá siendo
acercar sus derechos a los de los ciudadanos de los países en donde
residen. Que nuestra bandera se mantenga para el migrante como el mejor
emblema de apoyo y protección, y de que somos una misma comunidad.
Debemos buscar mecanismos que les aseguren acceso a educación, salud y
servicios financieros.
En los espacios multilaterales, México seguirá siendo punto de referencia y
una voz poderosa en defensa de las mejores causas políticas, económicas y
sociales. Sin dejar de respetar nuestros principios constitucionales, debemos
ejecutar la política exterior con la flexibilidad que los tiempos actuales
ameritan. Seguiremos promoviendo la fortaleza de las instituciones
multilaterales para hacer frente a desafíos globales como el cambio climático,
el crimen organizado y la tentación del proteccionismo comercial.

Líneas de acción:
Defender la soberanía y promover el interés nacional en el exterior.
En tiempos de inestabilidad política o de alternativas poco democráticas
de gobierno, se vuelve más importante que nunca refrendar nuestros
principios como país. Tenemos que defender posturas congruentes con
nuestro interés nacional, como por ejemplo una estrategia eficaz que
inhiba y sancione el lavado de dinero.
Alinear la política exterior a los objetivos de la política interna.
Nuestra acción como país en el mundo tiene que estar alineada con
nuestras prioridades nacionales para convertir a México en un
protagonista mundial en beneficio de las y los mexicanos. Esto incluye el
fortalecimiento del Estado de Derecho, la seguridad pública y la
procuración de justicia, así como un crecimiento económico sustentable,
la preservación del medio ambiente, y una mayor inversión en
investigación y desarrollo. Esto implica utilizar la red diplomática y
consular para identificar oportunidades de cooperación y desarrollo en el
exterior.
Contribuir al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
de México. A través de relaciones cercanas, mutuamente benéficas y
productivas con otros países, sustentadas en una política exterior
vigorosa, sustantiva y activa, debemos asumir nuestra responsabilidad en
el cumplimiento de las metas de desarrollo que nos hemos fijado. Nuestra
relación abierta con el mundo ha venido acompañada de una mayor
inversión extranjera generadora de empleos.
Fortalecer y mejorar la imagen de México en el exterior. Es clave que
los distintos actores globales tengan claro cuáles son los beneficios de
nuestro país como destino de inversiones o de turismo, dado que esas
actividades se traducen directamente en mejores condiciones para las
familias de nuestro país. La estabilidad macroeconómica, la diversidad de
recursos y el medio ambiente, y la amplia variedad de destinos en México
hacen que la población de otros países nos visite o bien invierta en
nuestro país. Por ello, debemos mejorar nuestra imagen a nivel mundial
en los ámbitos político, económico, turístico, de desarrollo social y
seguridad.
Defender a las personas migrantes dentro y fuera de nuestras
fronteras. En el caso de la comunidad mexicana en el exterior, en
particular en las grandes concentraciones de mexicanos en Estados
Unidos, debemos continuar reforzando los instrumentos de protección
jurídica para asegurar el respeto a sus derechos humanos y los de sus
familias. Asimismo, tenemos que promover condiciones para la
regularización de su situación migratoria a nivel individual, la organización
comunitaria para la defensa local de sus intereses y su acercamiento a
programas sociales.
Construir una relación respetuosa con Estados Unidos. México es
una nación soberana e independiente, por eso privilegiará el diálogo
constructivo y la promoción del interés nacional para atender, de forma
corresponsable y nunca subordinada, las amenazas comunes como el
narcotráfico (siendo que hoy por hoy, Estados Unidos es el principal
consumidor de droga en el mundo), el terrorismo, el tráfico y la trata de
personas, la piratería y el lavado de dinero, entre otros. Debemos
promover programas de movilidad laboral temporal, mejores prácticas
comerciales y aduaneras, impulso a la investigación, la capacitación y el
desarrollo, transferencia de tecnología e inversión extranjera directa,
mediante mayores garantías de seguridad jurídica, así como participación
en proyectos públicos, privados y mixtos de infraestructura.
Incrementar la participación ante los organismos de carácter político
y financiero como fuerza geopolítica, económica y demográfica.
México necesita ser parte activa de las decisiones en el ámbito
multilateral, pues es ahí donde pueden balancearse las posiciones más
radicales en contra de la integración. Algunos espacios en donde se
podrían impulsar los intereses nacionales son: la implementación de la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la instrumentación del
Acuerdo de París sobre Cambio Climático, la participación en
Operaciones de Mantenimiento de la Paz, el impulso a un nuevo
paradigma en el combate al Problema Mundial de las Drogas, el
establecimiento de una gobernanza de la migración internacional a través
del Pacto Global sobre Migración, y la participación activa en las
decisiones del G-20.
Participar en esfuerzos globales de conciencia ambiental y
sustentabilidad. La protección del medio ambiente es una
responsabilidad compartida entre naciones y, en esa medida, sólo puede
ser atendida de manera efectiva a nivel global. México es uno de los
países más afectados por el cambio climático y sus consecuencias. Por
ello, debemos abanderar de manera muy destacada esta causa a nivel
internacional.
Promover una política exterior proactiva e incluyente. Como parte de
nuestra nueva manera de hacer política, también debemos tomar
iniciativas y buscar los consensos necesarios con las fuerzas políticas y
los sectores sociales, así como nutrirlas del diálogo con centros
académicos. Queremos ser proactivos en las causas estratégicas y
construir mecanismos transparentes y participativos para la toma de
decisiones de política exterior.
Proyectar en el exterior la importancia del “poder suave”.
Debemos proyectar el papel y la posición democrática de México,
nuestros valores culturales, así como la imagen de un país decidido a
enfrentar sus retos y construir un gran futuro. En consonancia, tenemos
que impulsar formas de diplomacia más allá de la tradicional, tales como
la cultural, la científica, la académica y la parlamentaria.
Profundizar relaciones bilaterales y diálogo político con actores
clave. México ha expandido su relación política a todos los rincones del
mundo. En esa medida, en cuanto más diversificadas sean nuestras
relaciones, mejor será para todos los países involucrados. Entre las
oportunidades estratégicas con países selectos se cuentan: profundizar y
diversificar la relación con Argentina, Chile y Brasil; incrementar el
comercio bilateral y la inversión en infraestructura, industria automotriz y
tecnologías limpias con Japón; promover el intercambio comercial, la
inversión y el turismo con Canadá; buscar acceso de más productos
mexicanos al mercado chino; impulsar el intercambio económico
tecnológico y comercial con Corea del Sur; crear vínculos fuertes con
India e Indonesia, potencias regionales con peso económico creciente.
Diversificar las relaciones estratégicas con todas las regiones del
mundo. De esa manera podremos reducir los riesgos de las relaciones
tradicionalmente importantes para nuestro país. Algunas alternativas son:
diversificar el destino de las exportaciones y fuentes de inversión; más
comercio, inversión y cooperación con América Latina y el Caribe;
consolidar la Alianza del Pacífico e impulsarla como plataforma de
integración con países en otras regiones; modernizar el Acuerdo Global
con la Unión Europea; reforzar la integración comercial y el diálogo
político con Asia Pacífico; atraer inversiones de los países del Golfo
Pérsico y negociar un TLC con Jordania y Turquía; aumentar los
proyectos de cooperación con África; vigorizar la relación con las naciones
anglo y francoparlantes del Caribe; impulsar acuerdos con Centroamérica
en temas como la Estrategia de Seguridad en Centroamérica.
Potenciar las actividades de cooperación internacional para el
desarrollo. Debemos fortalecer nuestra Agencia de Cooperación
Internacional para el Desarrollo (AMEXCID) y buscar cumplir
gradualmente el compromiso de destinar, por lo menos, 0.7% del PIB a la
cooperación internacional para el desarrollo. En particular, debemos
promover la cooperación Sur-Sur en temas como educación, cultura,
tecnología, salud, recursos hídricos, gobernabilidad global, derechos
humanos, seguridad y justicia, y la democracia de las instituciones y
organizaciones internacionales.

Causa transversal 1: Desarrollo sustentable y sostenible.
El desarrollo del país no puede ser entendido al margen del cuidado al medio
ambiente. En México, el medio ambiente ha tenido grandes afectaciones a
consecuencia de las diversas actividades humanas que generan
contaminación, así como del cambio climático, lo cual ha puesto en riesgo los
recursos naturales y la biodiversidad. Hemos sufrido fenómenos
meteorológicos como consecuencia del cambio climático, tales como
ciclones tropicales, huracanes de mayor intensidad, aumento del nivel del
mar, al igual que daños en el suelo por su desertificación.
Entre los principales factores que repercuten en el deterioro ambiental, se
encuentra la generación de residuos, afectando la calidad del aire, agua y
suelo, lo cual a su vez provoca severos problemas de salud y afectaciones
en los ecosistemas naturales. Somos uno de los principales consumidores de
agua a nivel mundial, por lo cual la gestión integral y sustentable del agua
debe ser una prioridad nacional, un asunto de seguridad nacional.
Adicionalmente, la generación de energía eléctrica a partir de las fuentes
tradicionales como carbón, petróleo y gas es muy costosa y contaminante.
Deberemos centrarnos en la producción y el uso de energías limpias.
Tan necesario y urgente es profundizar el crecimiento económico, como
lograrlo con una perspectiva de sustentabilidad y largo plazo. Necesitamos
adoptar una agenda medioambiental y de sustentabilidad transversal para
aprovechar el potencial de desarrollo que tenemos. Debe ser un criterio que
oriente todas nuestras políticas, desde la económica y la exterior, hasta la
social y la educativa.
Somos un país único que se distingue internacionalmente por su patrimonio
ambiental y la abundancia de recursos naturales que poseemos, reconocido
y admirado como un país megadiverso. Todos tenemos el derecho de vivir
en un entorno sano y que los recursos naturales que tenemos a nuestro
alcance puedan ser aprovechados, en igualdad de condiciones, para
promover tanto el bienestar familiar y comunitario de los mexicanos hoy
como también el de las futuras generaciones.

El derecho es compartido, al igual que la responsabilidad: el cuidado del
ambiente no es una política pública específica que pueda ser asignada a una
sola dependencia gubernamental o si quiera al Estado mexicano o incluso a
nuestro país en su conjunto. Se trata de un desafío global que tiene que ser
enfrentado a nivel global. En ese sentido, planteamos las siguientes
propuestas específicas en materia ambiental.


Líneas de acción:
Promover la adopción de políticas con enfoque de sustentabilidad y
sostenibilidad en todos los sectores. Por la naturaleza transversal del
reto que enfrentamos, debemos incorporar el enfoque de sustentabilidad
y sostenibilidad en todos nuestros esfuerzos como gobierno.
Promover la concertación entre los sectores público, social y
privado. Para enfrentar el enorme reto que representa la preservación
del medio ambiente, requerimos una mejor planeación y coordinación
entre los diferentes sectores y órdenes de gobierno, así como el sector
público y social.
Promover la adaptación ante el cambio climático. Al tiempo que nos
esforzamos para mitigar los efectos del cambio climático, debemos
aceptar la realidad de que la humanidad ha hecho daños irreversibles al
medio ambiente. En ese sentido, necesitamos desarrollar medidas de
adaptación, como por ejemplo fortalecer nuestros sistemas de protección
civil o invertir en infraestructura clave para proteger a la población y sus
bienes de desastres naturales inevitables, priorizando las poblaciones
ubicadas en zonas de riesgo.
Impulsar el combate al cambio climático a nivel internacional. Si
queremos abanderar la causa del cambio climático a nivel global,
debemos en primer lugar cumplir los compromisos que adquirimos en el
Acuerdo de París. Al mismo tiempo, debemos aprovechar las
oportunidades de cooperación y asistencia técnica para impulsar
medidas de adaptación y mitigación, así como la participación de México
en mercados de bonos de carbono internacionales.
Promover la producción y el uso de energías limpias, al igual que la
eficiencia energética. Debemos incentivar la producción de energías
limpias, así como el desarrollo y la adopción de tecnologías que
aumenten la eficiencia energética por parte de instituciones públicas,
empresas y particulares. Podemos aprovechar el potencial de las
energías limpias como la solar, eólica e hidroeléctrica, entre otras. Por
ello debemos incentivar la instalación de tecnologías que permitan el uso
de radiación solar en edificios e infraestructura pública y privada, así
como promover el uso de biocombustibles de segunda y tercera
generación en procesos productivos y en el sector de transporte. Por otra
parte, tenemos que hacer más eficiente y limpia la producción de energía
en el sector hidrocarburos como por ejemplo promoviendo la
recuperación de gas natural en la producción petrolera.
Promover la transformación productiva de la basura en energía. En
México se generan 117 mil toneladas de basura al día, de las cuales el
70% llegan a océanos, ríos, barrancas, bosques y tiraderos clandestinos.
Se requiere adoptar una visión con responsabilidad ambiental en la
materia, que aproveche los residuos mediante la biodigestión y la
termovalorización para generar energía eléctrica y mitigar la degradación
ambiental y los daños a la salud. Para ello impulsaremos la reducción
progresiva de disposición final de residuos que son aprovechables.
Promover el cuidado del medio ambiente desde la educación. En el
marco del nuevo Modelo Educativo y a través de espacios como la
autonomía curricular, debemos impulsar la educación ambiental para
fomentar la conciencia de los retos que enfrentamos. La educación es
fundamental para promover conductas ambientalmente responsables en
nuestros alumnos.
Desarrollar nuestro talento especializado y promover la
investigación e innovación en temas ambientales. Debemos
promover la formación de especialistas altamente calificados en materia
ambiental, al mismo tiempo que fomentemos la investigación científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación en el sector.
Mejorar la gestión de la calidad del aire y protección de la atmósfera.
Debemos fortalecer las medidas para reducir las emisiones de
contaminantes priorizando los sectores que más contaminan como por
ejemplo el transporte comercial y de pasajeros. Es fundamental
establecer un sistema de cuencas atmosféricas que nos permitan atender
la problemática de manera puntual.
Mejorar la gestión de residuos sólidos. Debemos desarrollar
políticas e instrumentos específicos para minimizar la generación de
residuos sólidos, al mismo tiempo que fomentemos el aprovechamiento
de los mismos en minimización, reutilización y reciclaje, así como para la
elaboración de compostas y producción de energía cuando esto sea
posible.
Mejorar la gestión integral y sustentable del agua. Debemos
desarrollar e instrumentar una política hídrica nacional que promueva el
manejo integral y sustentable del agua en cuencas y acuíferos con la
participación conjunta de sociedad y autoridades de los diferentes
órdenes de gobierno, usuarios y organismos operadores. Asimismo,
tenemos que mejorar la coordinación entre sectores productivos, en
particular con el sector agrícola. Al mismo tiempo tenemos que promover
el consumo racional de agua. Es indispensable evitar la sobreexplotación
de cuencas y acuíferos a través de la reutilización forzosa de aguas
tratadas en actividades agrícolas, industriales y riego de áreas verdes,
así como de incentivar el desarrollo de infraestructura para captación de
agua pluvial. Todo esto nos permitirá tener un mejor y mayor
abastecimiento de recursos hídricos para la población que hoy sufre de
escasez. Finalmente, debemos continuar invirtiendo en la construcción y
el mantenimiento de la infraestructura hidráulica del país, y desarrollar
mecanismos de captación y potabilización.

Combatir la deforestación y promover la reforestación. Como parte
de la estrategia de mitigación y adaptación al cambio climático, es crucial
que frenemos la deforestación y la degradación del suelo, protegiendo los
ecosistemas naturales mediante áreas naturales protegidas y prácticas
sustentables de manejo forestal y vida silvestre. Asimismo, tenemos que
crear condiciones e instrumentos para ampliar la cobertura forestal.
Expandir las áreas naturales protegidas en el territorio nacional.
Es necesario continuar fortaleciendo el Sistema Nacional de Áreas
Naturales Protegidas.
Protección de animales. Tenemos que regular de manera adecuada
la comercialización y el manejo de las especies silvestres, así como de
aquellas que se poseen como mascotas o animales de compañía,
prohibiendo de manera definitiva su venta en vía pública para evitar su
maltrato. Por su parte, las especies domésticas deben estar
resguardadas, previo a su comercialización, en lugares que cuenten con
la infraestructura necesaria y el personal capacitado para su manejo.
Protección a mamíferos marinos. La celebración de espectáculos
públicos o privados, incluyendo los espectáculos a domicilio, fijos o
itinerantes con cualquier especie de mamíferos marinos, así como el uso
de mamíferos marinos con fines económicos de manejo, adiestramiento,
entrenamiento y terapia, ocasiona reiteradamente situaciones de maltrato
físico y psicológico que atentan en contra de su naturaleza y no existe
evidencia científica alguna de los beneficios que aporta al ser humano la
convivencia con dichas especies, por lo que este tipo de eventos no tiene
justificación.
Corresponsabilidad en la protección y conservación de los
recursos naturales. Se requiere una mayor corresponsabilidad de todos
los niveles de gobierno en el financiamiento de las políticas encaminadas
a la protección y conservación de los recursos naturales, por lo que será
necesario asegurar que en los tres niveles de gobierno se contemplen
partidas presupuestales para este fin.

Causa transversal 2: Igualdad de género sustantiva.
En los últimos años hemos dado pasos importantes en la ruta hacia la
igualdad de género. Como país hemos logrado la paridad en la matrícula
educativa en todos los niveles, de preescolar hasta la educación superior, y
las niñas y jóvenes tienden a obtener mejores resultados que sus pares
varones. En materia política, la reforma político-electoral hizo posible que
hoy, el 42% de los integrantes de la Cámara de Diputados y el 38% en el
Senado de la República sean mujeres. Tan sólo en los últimos cuatro años,
se ha reducido la brecha salarial entre el hombre y la mujer en un 40%.
No obstante, la igualdad entre mujeres y hombres sigue siendo, sin lugar a
duda, uno de los pendientes más significativos que tenemos como sociedad.
De manera específica, la violencia de género -una pandemia global que no
reconoce fronteras- afecta a la mayoría de las mujeres mexicanas: dos de
cada tres mexicanas han sufrido al menos un incidente de violencia de
género a lo largo de su vida. Esta situación es inaceptable y debemos
combatirla de manera urgente.
La igualdad de género no sólo es un acto de justicia, sino también una gran
oportunidad de crecimiento económico y desarrollo. Empoderar a la mujer es
empoderar a nuestra sociedad y darle mejores herramientas para crecer y
desarrollarse. La Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos (OCDE) afirma que, si el índice de participación laboral y
económica de las mujeres se igualara al de los hombres, para 2030 el PIB
mundial se incrementaría en 12%.
A fin de cerrar las brechas de acceso e inclusión económica, laboral,
educativa, patrimonial y de salud de las mujeres y las niñas, así como
erradicar la violencia de género, debemos emprender acciones contundentes
que involucren a todos los sectores de la sociedad, donde todos los
ciudadanos y de manera destacada los hombres tienen un papel clave que
desempeñar.
Ello implica en primer lugar incrementar la capacidad institucional para
conducir una política integral de igualdad y no discriminación a nivel nacional.

Ésta no se puede limitar a una dependencia o un sector, sino que, al igual
que el cuidado del medio ambiente, debe incorporarse como un enfoque de
género en todos nuestros esfuerzos.
Tenemos que alcanzar la equidad salarial y erradicar la brecha que aún
persiste entre hombres y mujeres. Las diferencias de género se perciben no
sólo en los puestos de trabajo que ocupan, sino que en ocasiones la
discriminación salarial en las empresas tiene que ver con el salario que
perciben. Igualmente, hay que implementar esquemas innovadores para
impulsar un mayor equilibrio entre la vida familiar y la laboral, lo cual implica
una participación más equitativa de hombres y mujeres en las tareas de
cuidado y mantenimiento del hogar. También incluye ampliar los esfuerzos
de inclusión financiera y apoyo al emprendedurismo.


Líneas de acción:
Combatir la violencia de género. Tenemos que impulsar procesos de
tratamiento integral que vayan desde la prevención educativa hasta la
sanción de los culpables y refugios para las víctimas, con el fin de reducir
significativamente los índices de violencia contra las mujeres. De manera
muy particular, el feminicidio es una barbarie que no puede ser tolerada
bajo ninguna circunstancia.
Establecer el principio de equidad salarial. Para erradicar la brecha de
género en los ingresos, debemos establecer mecanismos para asegurar
que los patrones paguen los mismos salarios a sus trabajadores, sin
discriminación de género. A trabajo igual, salario igual.
Promover el empoderamiento económico de las mujeres. Más allá de
la equidad salarial, tenemos que facilitar la incorporación de las mujeres
a la vida laboral, particularmente de aquellas que son madres. Capacitar
a las mujeres con el debido asesoramiento para la elaboración de
proyectos productivos viables, como parte de la estrategia de apoyo a su
economía en el marco de los programas que desempeña el gobierno
para las jóvenes emprendedoras. Ello pasa necesariamente por el
involucramiento de los hombres, pero también implica medidas que
permitan conciliar la vida laboral y familiar como programas de apoyo a la
lactancia sin discriminación.
Incrementar los espacios en guarderías. De la misma manera, es
fundamental aumentar la oferta en guarderías y estancias infantiles con
preescolar que, además de educar y promover el desarrollo de los niños,
garanticen el cuidado infantil y permiten una mayor flexibilidad a las
familias.
Educar para la igualdad. Debemos implementar plenamente el nuevo
Modelo Educativo para promover la educación para la igualdad y que
desde temprana edad, niños y niñas aprendan a tratarse como iguales y
combatir la discriminación.
Promover la salud para la mujer. Tenemos que reforzar campañas y
programas de salud, así como esfuerzos de prevención para disminuir los
embarazos de adolescentes y los indicadores de mortalidad maternoinfantil. Asimismo, hay que fortalecer las campañas para la detección
oportuna y el tratamiento del cáncer de mama y cervicouterino.

Causa transversal 3: Apuesta por la juventud.
México es un país de jóvenes. Los jóvenes son el corazón y el impulso
innovador de nuestro país por lo que deberemos incentivar su participación a
través del respeto a su diversidad, la formación de su propio liderazgo y
desarrollo de capacidades. El país debe aprovechar el bono demográfico que
significa contar con 38 millones de mexicanos de 12 a 29 años. En particular,
tenemos que estimular a la juventud para que se involucre más activamente
en la vida política del país, impulsando su empoderamiento y abriendo
espacios para su participación en la toma de decisiones sobre las políticas
de gobierno y el desarrollo de sus comunidades. Por eso, el PRI se
asegurará de que por lo menos una de cada tres candidaturas la represente
una persona joven.
Debemos asegurarnos de que los jóvenes tengan las oportunidades que
necesitan a partir de una comprensión de sus necesidades y su momento de
vida. No se trata de encasillar a los jóvenes mediante la provisión de
opciones restrictivas, sino de generar nuevas alternativas para aprovechar su
energía y detonar su crecimiento personal. Por eso, las políticas enfocadas a
los jóvenes son una causa transversal de esta Plataforma Electoral y
Programa de Gobierno.
Sólo recuperando la confianza y credibilidad de los jóvenes podrá
restablecerse la confianza entre gobierno y ciudadanía. Por eso,
promoveremos la participación individual y organizada de la juventud para
canalizar las demandas y expectativas que contribuyan con su desarrollo. En
este sentido, promoveremos oportunidades para que los jóvenes participen
en los tres órdenes de gobierno y se harán valer los mecanismos para
postular el mayor número de jóvenes a cargos de elección popular.
Líneas de acción:
Educación de calidad y pertinente con equidad e inclusión. La
educación es la herramienta más poderosa para que un joven pueda
forjar su propio destino. Por ello, es clave avanzar en la transformación
que plantea el nuevo Modelo Educativo para elevar la calidad y la
pertinencia de la educación obligatoria. De manera más específica,
debemos dar un mayor impulso a esquemas que vinculan la educación
con el sector productivo a partir de la vocación productiva de cada región,
como lo son el Modelo Mexicano de Formación Dual en el bachillerato o
la Formación en Alternancia en la educación superior. De manera más
general, debemos ampliar las oportunidades laborales de los jóvenes
mientras estudien.
Fortalecer la orientación vocacional y difundir programas de becas.
En el nivel superior, debemos promover el uso de las tecnologías de la
información para identificar la oferta y demanda de competencias en los
principales sectores del país, promoviendo la especialización y
participación de los jóvenes en los sectores más dinámicos de la
economía. Por otra parte, es importante informar a los jóvenes de los
programas de becas que existen tanto para estudiar en México como en
el extranjero.
Combatir la deserción y mejorar el ambiente escolar. Además de la
pertinencia de su formación, la segunda gran estrategia para fomentar la
permanencia de los jóvenes en el sistema educativo son las becas. Por
ello, debemos ampliar la oferta de becas para que ningún joven abandone
sus estudios por falta de recursos. Al mismo tiempo, tenemos que hacer
partícipes a los jóvenes en el diseño de propuestas para una mejor
convivencia en los ambientes escolares, de manera que éstos no se
conviertan en espacios de represión, sino de libertad para la adquisición y
el goce del conocimiento.
Estimular la creatividad artística de los jóvenes. Debemos ampliar los
espacios para su formación artística e impulsar políticas de estímulos a
quienes muestren mayores aptitudes y talento. Por otra parte, podemos
involucrar a colectivos juveniles junto con los gobiernos estatales y
municipales en proyectos de rehabilitación, remodelación y equipamiento
de espacios culturales específicos para jóvenes.
Facilitar el empleo y promover el emprendedurismo de los jóvenes.
Debemos fomentar el impulso al empleo digno para los jóvenes con
esquemas como el servicio social remunerado, tomando en cuenta en
todo momento la diversidad regional y étnica de los jóvenes. Al mismo
tiempo, es necesario promover el espíritu emprendedor de los jóvenes
mediante apoyos y asesoría técnica, la disponibilidad de créditos blandos
e insumos productivos para impulsar su potencial productivo, innovador y
creativo.
Fomentar el ahorro. De manera complementaria, es importante
fomentar el ahorro y la responsabilidad financiera en las nuevas
generaciones a fin de facilitar la construcción de su patrimonio y que
tengan certeza económica en el momento del retiro laboral.
Promover la salud y la activación física de los jóvenes. Un aspecto
clave de la política de jóvenes debe ser el acceso a servicios de salud y
programas de seguridad social flexibles y adecuados a las nuevas
realidades del mercado laboral y contextos específicos que enfrentan los
jóvenes en situación de calle, con problemas de farmacodependencia,
trastornos psicológicos o de nutrición, de ITS y VIH-SIDA. Asimismo,
debemos impulsar campañas de prevención de enfermedades de
transmisión sexual y embarazos adolescentes, así como sobre los efectos
nocivos del consumo de alcohol tabaco y drogas.
Asegurar el acceso a la justicia. Tenemos que impulsar la creación de
órganos especializados en el sistema de procuración e impartición para
ofrecer orientación y asesoría jurídica a los jóvenes, así como simplificar
los procedimientos para denunciar el atropello de los derechos juveniles
e incrementar el número de centros donde éste se realiza. Asimismo, hay
que incorporar criterios de interpretación que consideren la madurez
psicosocial y otras características derivadas de la condición juvenil de
presuntos infractores y de quienes se encuentren responsables de
alguna infracción, con el objeto de garantizar la pertinencia de los
procedimientos que les son aplicables. Por otra parte, se debe separar a
los primodelincuentes de los reclusos que por su pasado criminal
ejercerían una influencia nociva sobre ellos y replantear las penas que se
aplican a los jóvenes sentenciados para dirigirlas a la reparación del
daño, la readaptación social y el trabajo en beneficio de la comunidad.
Debemos restablecer el tejido social involucrando a los jóvenes en su
propio desarrollo.

Siguientes pasos: Mecanismos de participación.
La nueva etapa de transformación del país tendrá que articularse no por el
designio de una sola persona, con arbitrariedad, ni desandando el camino.
Por el contrario, será garantizando el imperio de la ley, perfeccionando la
democracia y abriendo canales de diálogo y cooperación entre la sociedad y
el gobierno.
En ese sentido, la Plataforma Electoral que sostendrán nuestras candidatas y
candidatos, que aquí se presenta, no pretende ser exhaustiva; es apenas el
punto de partida. Es indispensable que, además de las propuestas
mencionadas anteriormente, recojamos las expresiones y demandas de la
sociedad para construir un proyecto de gobierno representativo. En el
desarrollo de México todas las opiniones cuentan y tienen que ser
escuchadas.
En este contexto, los sectores, las organizaciones, las diversas estructuras,
liderazgos, movimientos y organizaciones adherentes del Partido
Revolucionario Institucional también permiten generar un vínculo de
participación importante para enriquecer con su experiencia y
representatividad esta Plataforma Electoral, y reflejar en ellos las diversas
demandas sociales y regionales del país. Aprovecharemos la experiencia y la
vitalidad de nuestros dirigentes, cuadros, representantes populares y
precandidatos a distintos cargos de elección popular, para construir las
mejores estrategias de diálogo plural y acercamiento con la ciudadanía.
Construiremos respuestas a las demandas de quienes viven del campo, de
quienes laboran en nuestras industrias y de los que desarrollan su actividad
en el mundo del comercio y de los servicios. Recogeremos las inquietudes
específicas de todas las regiones y comunidades del país. Acudiremos al
mayor número posible de espacios de reflexión para fortalecer la profundidad
y visión de futuro de nuestra Plataforma Electoral, durante las precampañas
y campañas de nuestras candidatas y nuestros candidatos.
La participación ciudadana se robustecerá con la voz de los grupos
específicos de la sociedad, reflejada en las organizaciones de nuestro

Partido, es decir de mujeres, jóvenes, comunidades indígenas, migrantes,
personas con discapacidad y adultos mayores, así como quienes se
desarrollan en las Fuerzas Armadas, en el sector empresarial, académicos e
investigadores, en la cultura, el deporte y el arte. Con todos ellos nos
comprometemos a defender sus derechos y buscar su participación
permanente en la vida nacional.
La Plataforma Electoral que nuestros instituto político presenta, será puesta a
consideración de la sociedad por medio de encuentros temáticos,
sectorizados o focalizados en las regiones del país, lo que nos permitirá
fortalecerla y hacerla parte de la sociedad.
En este sentido, el desarrollo de redes digitales, efectivas y propositivas, será
fundamental para conocer, analizar y discutir las propuestas, en un ánimo
positivo y creativo. Mostraremos en todo momento el sentido del gobierno
bajo una colaboración abierta y ágil que nos acerque a los mexicanos dentro
y fuera del país, para que nadie quede fuera de la construcción de nuestro
proyecto de gobierno definitivo para la transformación de México.

Epílogo: Reflexiones finales.
La Plataforma Electoral será enriquecida por las y los militantes y
simpatizantes de nuestro Partido durante el proceso de precampaña y de
campaña. A lo largo de las próximas semanas recorreremos el país para
escuchar y, a través del diálogo, juntos construir un programa que garantice
a los mexicanos un futuro de bienestar.
Ésta será una campaña de propuestas, para construir un gobierno centrado
en el compromiso de cerrar la distancia entre nuestra realidad y nuestras
aspiraciones. Con seguridad y justicia sin impunidad, con crecimiento que se
traduzca en la mejora del ingreso familiar. Con un gobierno que ejerza sus
recursos con absoluta legalidad, transparencia y compromiso con la
ciudadanía a la que sirve. Con mujeres que tengan un verdadero piso parejo
en oportunidades y la protección de sus derechos. Con una niñez que no
conozca la pobreza y tenga pleno acceso a educación, salud y cultura.
Éste es el momento de las certezas. El país no puede dar un salto al vacío.
México es un país con un gran pasado, un presente vigoroso y está en
posibilidad de consolidar un futuro promisorio. Si seguimos en el rumbo de la
transformación, México será una gran potencia. Si continuamos por la ruta
del cambio, el siglo XXI será el siglo de México.
