

Plataforma 2018
Nueva Alianza
Una propuesta liberal para el México que queremos

PRESENTACIÓN
El diseño de la oferta política partidaria, por tanto, de la plataforma electoral y de
los programas de gobierno de un proyecto serio con visión de Estado, debe tener
como horizonte contribuir a la gobernabilidad democrática del país. El cúmulo de
objetivos, metas y compromisos que construyen la presente propuesta cumplen
con tres condiciones principales: responder desde la perspectiva propia a la
agenda de las y los electores; tener viabilidad jurídica, política, económica y
social y, en consecuencia, ser capaces de estimular la generación de
expectativas racionales positivas en los distintos públicos votantes hacia los
colores de estos planteamientos. Nuestra apuesta está enfocada a favorecer la
creación de confianza en el liderazgo partidista, de gobierno y en sus candidatos
y candidatas, como eje central de la gobernabilidad referida.
En Nueva Alianza estamos conscientes de que el México de hoy exige una
visión de futuro, una educación de calidad, servicios sociales eficientes y un
gobierno que promueva y garantice el bienestar de la población. Entendemos
que es necesaria una concepción que conforme una visión integral de la nación
y sus ingentes necesidades. Sabemos que es requisito indispensable incluir de
manera transversal en nuestras propuestas a la competitividad y equidad
sociales, calidad de vida y bienestar de la población; así como a la cohesión, el
tejido social y la integración de la nación.
Hoy más que nunca, las condiciones del país y el escenario electoral exigen que
Nueva Alianza genere una plataforma programática y una propuesta política que
atienda a una situación social convulsa y necesitada de una orientación precisa
en políticas públicas. Es necesario resaltar que el Estado en todos sus ámbitos
y niveles de gobierno debe ofrecer a la población, en su conjunto, salidas viables
y dignas a la crisis que se vive. Es indispensable darle a la educación un lugar
privilegiado en este proceso de recuperación del tejido social de la nación,
recuperar la dignidad del magisterio y su prestigio en la comunidad. Se requiere
asegurar servicios sociales universales, eficientes y oportunos; se deben
combatir todas las expresiones de corrupción en los ámbitos público y privado,
derrotar al crimen organizado, cuya influencia transita por las venas abiertas de
la sociedad. Así mismo se necesita generar oportunidades de empleo bien
remunerado y adecuado a todos aquellos y aquellas que aspiran ingresar al
mercado laboral. Por otro lado, es preciso asegurar el respeto a los derechos
humanos y garantizar la igualdad de derechos para mujeres y hombres en todos
los ámbitos de la sociedad.
Nueva Alianza, sus candidatas y candidatos, impulsarán propuestas novedosas
y audaces ante los nuevos retos que exige la consolidación de una
institucionalidad democrática. Comprometidos con las mejores causas del país,
además de los temas ya enunciados, también se promoverán propuestas de
legislación nacionales y locales. Se preparan por tanto, iniciativas que serán
parte del acervo de propuestas que impulsarán diputadas y diputados en torno
al nuevo urbanismo, a la participación ciudadana, a un sistema político
representativo de las minorías, entre otras.

Sabemos que el país vive una coyuntura crítica en su proceso de desarrollo, con
riesgos y oportunidades en todos los ámbitos. Del rumbo que México siga en los
próximos años dependerá el bienestar de todos los mexicanos. Nueva Alianza
es y seguirá siendo un aliado para la sociedad, de manera que responda
cabalmente a las expectativas de la nación y de sus votantes.

PROPUESTAS GENERALES Y VISIÓN DEL PARTIDO
Nueva Alianza se reconoce como un partido liberal reformista, animado por
principios como la responsabilidad, el apego a la legalidad, la defensa de los
derechos humanos, la libertad de expresión, el bienestar social, la
sustentabilidad, la transparencia; con elecciones justas y limpias para conformar
la representación democrática. Desde su nacimiento, ha buscado y logrado
generar consensos entre una pluralidad de voces de diversas corrientes y
agrupaciones políticas. También ha participado activamente en la mejora del
andamiaje institucional y presupuestal.
Buscamos construir un país justo en lo jurídico y en lo social, más libre y
tolerante, seguro y limpio, bien organizado y bien administrado, donde sus
habitantes tengan garantía de acceso a una justicia pronta y expedita; a recibir
servicios de buena calidad distribuidos equitativamente en todo el territorio. Con
la participación social, buscamos construir las condiciones para el ejercicio
efectivo de los derechos que se encuentran en la Constitución federal y en las
Constituciones de cada estado.
Las y los representantes de Nueva Alianza en los diferentes puestos de elección
popular estarán comprometidos con los valores y propuestas de los Principios y
el Programa de Acción de nuestro instituto político. Valores y propuestas que
pondremos al servicio de la ciudadanía para dar lugar a su participación y
vigilancia de las acciones de gobierno.
Buscamos abrir puertas a la construcción de ciudadanía; por lo tanto, en nuestra
acción cotidiana, Nueva Alianza se ha constituido en un instrumento de
representación de causas sociales en escenarios distintos a los de la
competencia electoral. En apoyo a estas causas, hemos servido como puente
entre las organizaciones de la sociedad civil y los órganos del gobierno. En las
próximas elecciones seremos una vez más puente de interlocución con la
sociedad. Nuestra propuesta se plantea de una manera sencilla y accesible, de
modo que todos puedan conocerla, identificarse con ella y hacerla propia.
Nueva Alianza invita a la ciudadanía a que participen en este proceso electoral,
con responsabilidad, compromiso y amor por México.

GOBIERNO DE CALIDAD E INSTITUCIONES FORTALECIDAS

Es indispensable promover los cambios que imponen las mejores prácticas de
gestión administrativa, de manera que puedan evitarse el exceso de trámites que
generalmente se presentan en la Administración Pública. Nueva Alianza tiene
presente esta problemática y es consciente de que en el gobierno se debe
responder ante las demandas de una ciudadanía que exige ser atendida con
eficacia, eficiencia, amabilidad, con mayor honestidad y profesionalismo.
En las últimas décadas, en México, el tema de la profesionalización en el ámbito
de la administración pública y la instauración de un servicio civil de carrera, han
sido objeto de atención y estudio, tanto del mundo académico como del
administrativo, con variantes y objetivos, pero siempre intentando propiciar y
fomentar en las y los empleados, la vocación y el mejoramiento del servicio
público.
Por otro lado, hay que considerar la vertiginosa evolución que están
experimentando las nuevas tecnologías y los sistemas de información. El uso de
estas tecnologías en la administración pública y entre las y los habitantes,
propicia que se pueda establecer un vínculo más cercano entre los individuos y
el ámbito público. Nueva Alianza asume el compromiso de utilizar estas
herramientas para que el gobierno y la administración pública estén más cerca
de la ciudadanía y de la sociedad. Propone mejorar la comunicación para
avanzar en el respeto de los derechos del ciudadano, de acceso a la información
y de la libertad de expresión, fortaleciendo la democracia y la transparencia en
el funcionamiento de las instituciones públicas.
En ese contexto, será un principio fundamental que tendrán presentes las y los
candidatos de Nueva Alianza, el consolidar una Política de Estado en materia
transparencia, rendición de cuentas y fiscalización. Aquellos quienes formen
parte del Congreso de la Unión, de los Gobiernos estatales, Congresos Locales
o como parte de los ayuntamientos, fortalecerán la fiscalización de los recursos
públicos y mejorarán los instrumentos de control interno de la administración
pública, para el eficiente desempeño de las instituciones y la transparencia en la
aplicación de los recursos públicos.
Nos comprometemos a fortalecer la fiscalización de las Instituciones Públicas,
así como a contribuir con el desarrollo de la cultura de la legalidad y con el
abatimiento de la corrupción en la administración pública. Sabemos que para
lograr lo anterior resulta indispensable contar con la participación de la
ciudadanía, invitándola a que coadyuve en la vigilancia del eficiente desempeño
de los servidores públicos y en la denuncia del correcto manejo de los recursos.
Por otro lado, sabemos que, en una sociedad, la tranquilidad de la misma
descansa sobre la democratización y la creación de estructuras y prácticas que
promuevan la inclusión política, el respeto a los derechos y libertades de los
ciudadanos y la tolerancia ideológica. Nueva Alianza, consciente de lo anterior,
promueve la participación activa de la población; busca superar las carencias y
debilidades de las instituciones públicas, reducir la polarización de la sociedad y
el distanciamiento entre la población y su gobierno, que han ido en detrimento
de la eficacia en la función de gobierno y en la administración pública.

En ese contexto, resulta prioritario el fortalecimiento de las instituciones que
conforman el poder público mediante la participación activa y permanente de la
ciudadanía a través de las organizaciones sociales, de las fuerzas políticas y de
los sectores productivos y económicos para lograr una renovación en la forma
de gobernar y en las instituciones del país, abarcando todos los órganos y
órdenes de gobierno con el fin de que todos los depositarios del Poder Público
cumplan su cometido y sirvan como instrumento para la obtención de la justicia
y el bienestar social.
Es bien sabido que en una sociedad democrática no puede haber distancia entre
la ciudadanía y su gobierno, y en la construcción de este vínculo, los partidos
políticos son el pilar fundamental. Nueva Alianza tiene absoluta claridad de
dicho precepto, esencial para la vida democrática. Sabemos que nuestro país
cuenta con una sociedad dinámica que permanentemente busca elevar sus
capacidades de participación cívica. Estamos llamados a responder a las
necesidades de fortalecimiento de la cultura política y, por ende, de la
participación ciudadana.
El principal activo dentro del sistema de gobernabilidad democrática que
estamos llamados a preservar, lo constituyen las y los ciudadanos, por lo cual
resulta indispensable consolidar los mecanismos jurídicos e institucionales a
través de los cuales las y los integrantes de la sociedad, puedan aportar sus
ideas, exponer sus aspiraciones y plantear sus necesidades.
Un enlace abierto y permanente entre gobernados y gobernantes es una fuente
inmejorable de registro de las inquietudes populares, de sanas críticas y de
acertadas propuestas que, en mucho, fortalecen las acciones de gobierno y la
administración pública, dándoles un sentido mucho más humano, más sensible
y más efectivo. Esta será la esencia política del trabajo que desarrollaran
nuestros candidatos y candidatas.
La complejidad de las tareas políticas ha dado origen a una especialización
funcional o división del trabajo político y administrativo, como lo es la propia
división tripartita del poder y de los órdenes de gobierno. El contexto social
contemporáneo nos enfrenta a un evidenciado debilitamiento del órgano
legislativo y de los gobiernos estatales y municipales, en beneficio de las
facultades del Ejecutivo, rompiendo el esquema de equilibrio de las ramas del
poder público, lo cual genera la necesidad de un efectivo control del poder
político.
Una tarea más, de primordial importancia para Nueva Alianza, es la
implementación de mecanismos de acción y coordinación entre los poderes
ejecutivo y legislativo, así como entre los diversos órdenes de gobierno a fin de
atender de manera oportuna y práctica la función de gobierno y la administrativa,
así como los problemas que aquejan a la población. Se promoverá la
coordinación y cooperación como medidas para atender y satisfacer con eficacia
las necesidades del país.
Resulta de vital importancia para la adecuada atención de las demandas sociales
y de las necesidades de la ciudadanía, una correcta coordinación entre órganos
del Poder Legislativo que tienen como encomienda la creación de las leyes y la
defensa de los intereses del pueblo, con el Poder Ejecutivo, responsable de la
administración pública y de la ejecución de las políticas públicas en beneficio de

la sociedad. En este sentido, para Nueva Alianza, uno de los objetivos
primordiales es el de fortalecer el equilibro entre poderes y de los órdenes de
gobierno para que cada uno se enfoque plenamente al ejercicio de sus funciones
naturales, respetando las esferas de competencia entre cada uno de ellos.
Finalmente, para alcanzar la gobernabilidad democrática se considera requisito
indispensable un sistema electoral eficiente y con credibilidad. En Nueva
Alianza, conscientes de tan elemental principio, vislumbramos un país que siga
siendo pionero en las reformas de los sistemas electorales. Queremos que
México sea un referente cuando se hable de avances notables en la construcción
de mejores en los sistemas de elección y de fortalecimiento de la democracia.
En Nueva Alianza se propicia darle continuidad a los esfuerzos por consolidar
la democracia, misma que incide directamente en la calidad de vida, toda vez
que es mediante la generación de acuerdos entre los distintos actores que
participan en el sistema electoral, como se podrán gestar los grandes avances
sociales, económicos y políticos que nuestro país requiere.


Objetivo
Un Gobierno fortalecido, con Instituciones de la Administración Pública
aceptadas por la ciudadanía con base en su política de resultados en
beneficio de las personas y de la sociedad, así como por sus políticas
permanentes de comunicación y de acercamiento del Gobierno a los
diversos sectores económicos, políticos y sociales. Además de sus órganos
colegiados a nivel federal, estatal y municipal conformados por
representantes populares que reivindican el servicio público, recuperan la
confianza de la ciudadanía, abonan en la construcción de gobiernos plurales,
que a la vez sean eficientes, dinámicos y cercanos a la gente, aunado a un
trabajo eficiente y de calidad de los grupos parlamentarios del Congreso de
la Unión para satisfacer las exigencias de la ciudadanía.


Metas Estratégicas
Instituciones que ejercen el poder público, fortalecidas, modernas y
profesionalizadas.
Administración pública eficaz y con resultados enfocados en beneficio de
las personas y de la sociedad.
Poderes públicos, órdenes de gobierno y sus instituciones, que
desempeñan sus acciones y políticas coordinados y de manera
corresponsable.
Estricto cumplimiento de las políticas de transparencia, rendición de
cuentas y de acceso a la información.

Sistemas de fiscalización y rendición de cuentas eficientes y efectivos.
Servicio público de carrera y profesionalización de los recursos humanos
implementados en todas las áreas de la administración pública.
Mecanismos de participación ciudadana implementados en la toma de
decisiones de interés público.
Sanciones ejemplares aplicadas a los servidores públicos corruptos.
Tecnologías y herramientas de información y comunicación utilizadas
para facilitar el acercamiento de la población con sus gobernantes y
representantes populares.

Administración Pública profesionalizada y moderna

Visión: Una Administración Pública Federal eficiente, moderna y transparente,
con una coordinación institucional consolidada, que se manifiesta en el diseño
de mejores programas y políticas públicas, en la austeridad en el gasto y en el
desarrollo profesional del servidor público. Todo ello con un enfoque en beneficio
de la ciudadanía.
Compromisos:
Promover programas permanentes de capacitación a las y los servidores
públicos para que conozcan y cumplan sus obligaciones de transparencia
e información.
Capacitar a las y los servidores públicos con el objeto de que brinden una
atención más personalizada y eficiente a las y los usuarios de los servicios
y trámites que brindan las instituciones gubernamentales.
Implementar mecanismos eficientes para la aplicación, selección y
correcto funcionamiento de un Servicio Civil de Carrera, a fin de captar al
personal mejor calificado en las instituciones de la Administración Pública
federal, estatal y de las municipales.
Establecer como obligación para las administraciones locales, la más
amplia difusión de los resultados de las auditorías que les sean
practicadas y de las observaciones y sanciones, si las hubiere.
Simplificar los procesos y trámites administrativos a fin de que las y los
usuarios y ciudadanía en general sean atendidos de manera oportuna,
rápida y eficiente.
Establecer criterios, adoptar prácticas y estándares en tecnologías de
información y comunicación con el fin de homologar los portales
institucionales de las dependencias y entidades de la Administración
Pública en sus diversos órdenes de gobierno, para eficientar el acceso de
las y los ciudadanos a la información pública gubernamental.
Mantener a través de los medios de comunicación y difusión un constante
contacto con la ciudadanía y la sociedad; así mismo, establecer canales

de retroalimentación con el fin de vigilar el correcto funcionamiento de las
instituciones.
Utilizar los medios de comunicación y las nuevas tecnologías para
mantener informada a la sociedad del correcto funcionamiento y buen
desempeño de las instituciones, y recibir sus opiniones y sugerencias.

Poder público comprometido con la transparencia y la rendición de
cuentas

Visión: Ciudadanía que confía en las instituciones y en las autoridades de los
diferentes órdenes, niveles del Gobierno y del Estado mexicano, en vista del
escrutinio constante de su actividad que genera la certeza del ejercicio diligente,
responsable y legal de los recursos públicos.
Compromisos:
Vigilar tanto el respeto irrestricto de nuestras candidatas y candidatos a la
normatividad en materia electoral, con especial atención a los límites de
gastos de campaña, como su cumplimiento por parte de la oposición y en
su caso, de los partidos coaligados.
Promover y practicar una contabilidad transparente, aún de mayor
alcance a los rangos establecidos en la legislación electoral.
Fomentar, en los tres órdenes de gobierno, la socialización y difusión de
información pública; mejorar su calidad, la oportunidad en su entrega y
crear con la información generada, las bases de evaluación, fiscalización
y rendición de cuentas.
Fortalecer la vigilancia y control del gasto público, a través de la
representación popular en la Cámara de Diputados Federal y en sus
homólogas locales, las atribuciones de la Auditoría Superior de la
Federación y de las demás instancias de gobierno con atribuciones de
ese tipo.
Fomentar una cultura de transparencia, responsabilidad y rendición de
cuentas, de todas y todos los servidores públicos.
Promover para la pronta resolución de negativas de acceso a la
información, en especial aquella que se pudiera verificar en los poderes
legislativos y ejecutivos.
Revisar y proponer la imposición de sanciones por incumplimiento a las
resoluciones y minar la excluyente de inexistencia de información,
sustituyéndola por la correspondiente obligación de generación de la
misma.

Asumir un papel proactivo en la denuncia de faltas administrativas, de
posibles actos de corrupción y ante la posible comisión de delitos en
ejercicio de cargos públicos, en perjuicio de la sociedad.
Impulsar una cultura de ética pública a nivel nacional con la participación
de todas las autoridades del Estado mexicano, la sociedad civil, los
partidos políticos y la ciudadanía en general.
Impulsar reformas que den efectividad a las atribuciones de los órganos y
dependencias responsables de fiscalizar la función y los recursos
públicos.
Implementar programas de evaluación de la información que los sujetos
obligados ponen a disposición de la ciudadanía, para corroborar que esta
sea clara, oportuna, veraz y suficiente.
Ejecutar las obligaciones vigentes de transparencia para evaluar los
resultados en los programas sociales y en las transferencias de recursos.
Incentivar la realización de estudios de transparencia, rendición de
cuentas y combate a la corrupción por parte de instituciones académicas
y del sector privado.
Legislar en materia de protección, seguridad e integridad de los servidores
públicos que denuncian actos de corrupción por parte de sus superiores
jerárquicos, así como la salvaguarda de sus empleos, cargos o
comisiones.
Implementar programas de difusión del ejercicio eficiente del derecho de
acceso a la información, como una medida de contraloría ciudadana para
inhibir la corrupción.
Hacer obligatoria la trasparencia y la rendición de cuentas en cada
período legislativo de los recursos otorgados a cada grupo parlamentario
y, en general, con relación a todo el gasto de operación, tanto en el
Congreso de la Unión como en los Congresos locales.
Reducir gradualmente los gastos de operación y representación al interior
de ambas Cámaras del Congreso de la Unión, así como implementar
programas de austeridad en el gasto, de uso eficiente de recursos
humanos y materiales, y concursos para la proveeduría de bienes y
servicios básicos.
Replicar dichas medidas de austeridad al interior de los congresos locales
y de los cabildos.

Gasto público eficiente, eficaz y efectivo

Visión: El ejercicio del gasto eficiente, eficaz y transparente logrado a través de
una reforma total que ha generado crecimiento económico y lo ha blindado
contra la corrupción, lo que a su vez ha permitido invertir mayores recursos
públicos en los distintos programas.
Compromisos:
Realizar una profunda depuración de la normatividad que imposibilita el
ejercicio oportuno del gasto público.
Generar mecanismos eficientes y eficaces de coordinación para el
ejercicio oportuno del gasto público entre federación, estados y
municipios.
Establecer mecanismos que reduzcan el subejercicio de recursos
presupuestarios.
Garantizar el correcto uso de los recursos provenientes del petróleo y
vigilar oportunamente el pago de derechos que realicen los privados que
inviertan en el sector.
Fortalecer la vinculación del gasto público al desempeño a través de una
evaluación eficaz de los resultados de los programas presupuestarios,
para priorizar el gasto que tenga mayor impacto social y económico.
Hacer una reforma profunda para fomentar la transparencia y blindar el
gasto de los efectos de la corrupción.
Disminuir el costo de la Administración Pública, bajar el gasto corriente e
incrementar el de inversión.
Revisar las leyes orgánicas que regulan la estructura, funcionamiento,
vigilancia y disciplina de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal.
Proponer y aprobar reformas tendientes a eliminar la duplicidad de
funciones; supresión de organismos públicos, que no se justifique
plenamente su existencia, y que sus funciones sean asumidas por otra
dependencia.
Promover evaluaciones de desempeño eficientes para los servidores
públicos, con absoluto respeto al marco legal y a la división funcional de
poderes y a las atribuciones propias del Ejecutivo Federal.
Fomentar la colaboración permanente entre representantes populares,
servidores públicos tanto de los Ayuntamientos como de delegaciones
regionales y estatales de la Administración Pública Federal y las estatales,
para el diseño de programas y políticas públicas que privilegien la eficacia,
la eficiencia, la economía, la transparencia y la honradez en el ejercicio
del gasto.
Promover la entrega eficiente, expedita y oportuna de recursos
económicos federales.

Promover el uso eficiente, transparente y eficaz de los recursos públicos
y las acciones de disciplina presupuestaria en el ejercicio del gasto
público.
Promover una cultura de responsabilidad en el ejercicio de la función
pública a fin de que se tenga un desempeño óptimo y armónico dentro de
las instituciones gubernamentales.

Poderes y órdenes de Gobierno coordinados y corresponsables

Visión: Diferentes niveles de gobierno colaborando mediante el diálogo y la
estrecha coordinación entre ellos, con un respeto absoluto e irrestricto a la
autonomía municipal, a la soberanía estatal y a la unidad nacional; de manera
que han logrado construir sinergias y hacer más eficiente su labor.
Compromisos:
Construir mayorías plurales y coaliciones legislativas sobre la base de la
diversidad de visiones y la unidad de esfuerzos para coadyuvar al buen
funcionamiento del gobierno.
Implementar programas de coordinación y enlace entre las diversas
instituciones gubernamentales, así como entre los diferentes órdenes de
gobierno para eficientar el funcionamiento y la aplicación de recursos de
las mismas en beneficio de la población.
Promover la coordinación permanente entre las y los expertos por ramo,
dentro de la Administración Pública y las Comisiones legislativas, para el
mejor diseño de normas de operación.
Fomentar la creación de leyes más justas y eficaces, con la coordinación
y colaboración de los poderes judiciales de la federación, de los estados
y de la Ciudad de México, en la construcción de los proyectos normativos.
Proponer mecanismos institucionales y formales para que el Poder
Judicial de la Federación, en particular la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, pueda intervenir en el diseño de las leyes que ordenan sus
funciones, organización, y distribución de asuntos y competencias.
Propiciar la interacción de políticas regionales en favor del desarrollo
competitivo y equitativo del territorio, teniendo en el horizonte la vocación
de México como potencia logística a nivel global.
Impulsar y promover las alianzas o asociaciones entre estados y entre
municipios.
Explorar con racionalidad y redefinir las facultades concurrentes de las
entidades federativas, particularmente en el ámbito fiscal.
Redefinir los ámbitos de competencia entre los distintos órdenes de
gobierno, para detonar el desarrollo regional, con relación a las
atribuciones y funciones que la Constitución reserva a los municipios y
entidades federativas para fomentar la cohesión nacional.

Fomentar el federalismo cooperativo, con el soporte de las autoridades
federales, en aquellas entidades federativas y municipios que lo requieran
en temas de salud, educación, infraestructura deportiva, recuperación de
espacios públicos y, particularmente, seguridad pública.
Difundir las mejores prácticas de gestión pública de los gobiernos federal,
estatales y municipales, a fin de acelerar el intercambio de experiencias
innovadoras en materia de contabilidad gubernamental y las mejores
estrategias de endeudamiento responsable.
Revisar las metas logradas con la aplicación de políticas públicas de corte
social, a fin de perfeccionar su diseño y potenciar sus alcances en las
comunidades con mayores niveles de marginación.
Promover mecanismos de coordinación intermunicipal y metropolitana
para la mejor y más eficiente prestación de servicios básicos, a cargo de
autoridades municipales y estatales, con el apoyo y colaboración de la
autoridad federal.
Impulsar una reforma hacendaria que asigne a cada orden de gobierno
las potestades tributarias que le permitan cumplir sus funciones básicas y
sus responsabilidades, para detonar el desarrollo municipal, estatal y
regional.

Ciudadanía con participación social y que está y se percibe
representada políticamente

Visión: Sociedad con una activa participación organizada en los asuntos
públicos que sean de su interés y que vigila que sus representantes velen por
los intereses sociales.
Compromisos:
Fomentar una cultura pública de respeto a los derechos y libertades de
las personas y de la sociedad.
Fomentar la participación activa de la sociedad a través de sus
organizaciones, fuerzas políticas y sectores sociales en la toma de
decisiones y en la renovación de las instituciones.
Implementar canales de comunicación entre la ciudadanía y el gobierno
con el objetivo de obtener su apoyo para las políticas públicas y los
programas de gobierno.
Impulsar medidas para que la ciudadanía participe activamente en la
vigilancia y correcto funcionamiento de las instituciones.
Generar mecanismos para que los titulares de las instituciones del
gobierno sean aquellos ciudadanos que cuenten con el mejor perfil
académico y profesional y con vocación de servicio.
Implementar estrategias de desarrollo organizacional para modernizar y
agilizar los trámites gubernamentales.

Impulsar una agenda de participación ciudadana y gobernanza eficaz.
Hacer efectiva la consulta popular y convertirla en un auténtico
mecanismo para el ejercicio de los derechos políticos de la ciudadanía y
su participación en temas de relevancia nacional.
Reducir y, en su caso, eliminar los candados para que las organizaciones
de la sociedad civil puedan hacer uso de los instrumentos de democracia
directa y de participación ciudadana, como la iniciativa popular.
Promover la elaboración y difusión de una agenda social con la
intervención de las organizaciones de la sociedad civil, con el objetivo de
identificar causas ciudadanas, sumar esfuerzos e integrarlos a la agenda
legislativa y al programa de gobierno a nivel federal.
Respaldar la participación ciudadana a través de un pacto con las fuerzas
políticas nacionales y locales, comités vecinales, consejos de
participación ciudadana y representantes de pueblos, colonias, barrios y
unidades habitacionales, en la solución de problemas cotidianos que la
población enfrenta.
Fomentar en la ciudadanía la participación en los comicios electorales.
Promover la participación en las acciones y actos de gobierno y de la
administración.
Fortalecer las relaciones entre gobernantes y gobernados para captar las
necesidades de la ciudadanía y trabajar sobre ellas.
Integrar en los planes y programas educativos materias para el
fortalecimiento a la cultura política.
Ampliar la difusión y promoción de la información que se relaciona con el
sistema electoral.
Fortalecer la participación de la juventud en las actividades políticas.
Promover programas de formación y capacitación política para la
ciudadanía.

Sistema electoral democrático, imparcial y garante de la legalidad

Visión: Sistema electoral que vigila que sus representantes velen por los
intereses sociales, fortalece las relaciones entre gobernantes y gobernados, y
que permite la participación activa organizada en los asuntos públicos que sean
de su interés.
Compromisos:
Fortalecer las relaciones para captar las necesidades de la ciudadanía y
trabajar sobre ellas.
Fortalecer la participación de la juventud en las actividades políticas.
Transparentar el sistema electoral para generar confianza en la
ciudadanía.

Impulsar la participación activa de la sociedad en las diversas áreas que
conforman el sistema electoral, para construir una ciudadanía que se
forme políticamente en la práctica, difundiendo el conocimiento y defensa
de los derechos, así como el cumplimiento de las obligaciones.
Implementar los mecanismos legales necesarios para evitar que los
gobiernos, en sus diferentes órdenes, intervengan en los procesos
electorales.
Mejorar los mecanismos para el cómputo de votos que llevan a cabo las
autoridades electorales.
Legislar para dar mayores atribuciones al Órgano Electoral en materia de
regulación de precampañas y de campañas.
Dotar de mayores atribuciones al Órgano de Fiscalización para que vigile
que los recursos públicos no sean desviados para campañas políticas.

Partidos políticos financiamiento y fiscalización del gasto

Visión: Partidos políticos comprometidos en el ejercicio del encargo y
conscientes de la certeza que necesita el representado con relación a su
representante, que presentan consistentemente una transparente rendición de
cuentas para ser evaluados desde el momento en que le solicita recibir la
confianza de su voto y demuestran así la eficacia de la representación otorgada
para que, en su caso, la ratifique o la rectifique.
Compromisos:
Impulsar la práctica del debate cotidiano de la oferta partidaria y
mantenerla todo el año, no solo en procesos electorales; desdoblando sus
contenidos respecto de los requerimientos ciudadanos en cada lugar y en
todo momento.
Mejorar los códigos de ética de los partidos a fin de prevenir actos
indebidos tanto de los militantes como de candidatas y candidatos a
cargos de elección popular.
Promover al interior de los partidos la creación de comisiones que se
encarguen de vigilar el cumplimiento de metas y compromisos adquiridos
por las candidatas y candidatos que sean favorecidos por el voto popular.
Promover al interior de los partidos y, en su caso, de las coaliciones, la
presentación de informes de actividades y resultados de los
representantes populares, independiente de las obligaciones que como
servidores públicos les correspondan.
Promover el diálogo permanente entre las y los titulares del recientemente
creado Instituto Nacional Electoral, los organismos públicos locales
electorales, el Gobierno Federal, las y los representantes populares de los
tres niveles de gobierno, los partidos políticos nacionales y la sociedad
civil, a fin de blindar las candidaturas partidarias e independientes, contra

actos de corrupción y, en su caso, contra la posible infiltración del crimen
organizado.
Vigilar que el desempeño de nuestras candidatas y candidatos, que por
virtud del voto de la ciudadanía accedan a cargos públicos, se ciña
puntualmente a la plataforma electoral aprobada, a fin de garantizar
congruencia institucional y certidumbre entre la militancia, así como entre
las y los simpatizantes.
Crear grupos de trabajo permanentes, integrados con legisladores
federales y locales, así como con miembros de los ayuntamientos electos
que tengan como finalidad la comunicación, coordinación y vigilancia de
funcionarios y servidores públicos.
Promover la reflexión y autocrítica, en aquellos casos en que nuestras
candidatas y candidatos no sean favorecidos con el voto popular, a fin de
iniciar el diseño de estrategias que, en el mediano y largo plazo, nos
permitan recuperar los espacios políticos perdidos, frente a otras
alternativas políticas.

SOCIEDAD SEGURA Y DE LEYES JUSTAS E IMPARCIALES

Para abordar este tema de trascendental relevancia en el México actual, resulta
indispensable señalar que la inseguridad pública y la violencia criminal se deben
a diversos factores sociales que no se han atendido oportuna y eficazmente,
como la desintegración familiar, la falta de oportunidades de educación, el
creciente desempleo, la carencia de espacios para convivencia comunitaria, el
aumento de la pobreza y de la marginación, la proliferación del alcoholismo y las
adicciones. Todas éstas han resultado ser variables que se convierten en caldo
de cultivo en el que nace y se desarrolla la violencia que debilita tanto a las
instituciones públicas, como los valores de la sociedad y de la familia.
Un enfoque eficaz y posible sería encontrar la relación e interacción entre las
políticas públicas actuales para enfrentar el crimen organizado y la violencia en
México, circunscritos básicamente en el ámbito de lo que hoy se conoce como
políticas para el control del crimen, con otra generación de políticas públicas
diseñadas para la prevención del crimen y el desmantelamiento de las
condiciones sociales y económicas que facilitan la reproducción del crimen
organizado.
La magnitud de la presencia del crimen organizado en las actividades sociales y
económicas hace necesaria la implementación de políticas públicas en materia
de seguridad social y de tolerancia cero para su combate y erradicación, lo cual
demanda de la acción coordinada de los tres órdenes de gobierno y del concurso
de la sociedad, así como de la aplicación de programas institucionales de apoyo
a la cultura, a la educación, al deporte, al empleo y a las familias, para prevenir
las conductas ilícitas y preservar la armonía social.
El combate de la corrupción al interior de las corporaciones policiales inicia desde
un estricto proceso de reclutamiento y selección de personal, de acuerdo con el
perfil del policía tipo, con programas de formación básica en donde, con especial
énfasis, se deben inculcar valores de legalidad en el desempeño cotidiano de
sus deberes, así como consolidar una estructura ética policial.
Por otra parte, la corrupción es un flagelo que lacera, en mayor o menor grado,
a todas las sociedades y a todos los órdenes de gobierno. Es un fenómeno que
afecta todos los campos de la actividad nacional del que no escapa ni el sector
privado; puede por tanto afirmarse que en la administración pública, perjudica el
uso honesto, responsable y eficaz de los bienes y recursos públicos.
Estas prácticas de corrupción se han convertido en un comportamiento que se
explica más por razones sociales y económicas, que individuales o
institucionales y provoca la pérdida de valores y la descomposición moral de la
sociedad.
En Nueva Alianza estamos conscientes de esta situación, por lo que, una vez
que nuestros candidatos y candidatas sean electos, deberán proponer e
implementar las políticas y los mecanismos pertinentes para combatir la
corrupción dentro de la administración pública, así como la existente en los
cuerpos policiacos y en el sistema de procuración e impartición de justicia, a fin
de que se logre retomar la confianza de la ciudadanía en las instituciones
públicas y se recuperen la seguridad y la paz social que todos anhelamos.

Objetivo
Disminuir el índice de corrupción entre servidores públicos del sector seguridad
pública, procuración de justicia, readaptación social y poder judicial y reducir la
impunidad mediante una acción eficaz de la acción de la justicia con la finalidad
de alcanzar una justicia real, honesta, vigilante, expedita, imparcial y
transparente.

Metas Estratégicas
Nuevo Modelo de Justicia Penal Acusatorio consolidado; con procesos
estandarizados, infraestructura adecuada, personal suficiente y
tecnología de punta implementada.
Poder Judicial de la Federación como signo de una efectiva división de
poderes.
Sistema de protección de derechos humanos de México que brinde una
efectiva protección contra el abuso de la autoridad.
Servidores públicos con una arraigada cultura de respeto y protección a
los derechos humanos entre las y los mexicanos y para todos los
habitantes del país.
Estructura de la administración pública en los sectores de seguridad
pública, procuración de justicia y readaptación social actualizada en
función de la intersectorialidad de metas cualitativas, la flexibilidad
organizacional conforme a objetivos programáticos y la práctica de una
función pública colaborativa.
Ciudadanía con conocimiento pleno de sus derechos, de los medios para
ejercerlos y de los mecanismos para dirimir controversias entre
particulares.
Comunidad que participa en las actividades de prevención del delito y que
colabora en el rescate del espacio público y promueve la unidad nacional.
Personal de seguridad pública, procuración e impartición de justicia y
readaptación social, capacitado conforme a las necesidades que requiere
el Nuevo Modelo de Justicia Penal.
Sistema Nacional de Formación Policial que homologue criterios
curriculares y técnicas policiales a efectos de otorgar acreditaciones a la
profesionalización.
Sistema Nacional de Seguridad Pública revalorado y preparado para
actuar como instancia de coordinación operativa.
Procuraduría General de Justicia de la Federación y los Estados con
procesos administrativos y de operación, modernos, estandarizados y de
calidad certificada.

Ciudadanía vinculada con las procuradurías del orden federal y de los
estados.
Uso de la inteligencia como método preventivo de la comisión de delitos.
Población protegida y preparada para actuar ante desastres naturales o
humanos; con una cultura de la prevención fortalecida y en acción.
Sistema Nacional de Protección Civil con alta capacidad de respuesta
para afrontar situaciones de emergencia y desastres naturales.

Poder judicial autónomo, imparcial y expedito

Visión: Mexicanos y mexicanas actualizados respecto al cambio de paradigma
jurídico, lo cual se logró mediante un proceso de información que permitió a la
población reconocer los nuevos procedimientos del sistema de justicia penal, sus
implicaciones y uso en defensa de sus legítimos derechos.
Compromisos:
Consolidar la reforma del poder judicial en paralelo a la instauración de
los juicios orales, que fortalezca su actuación e independencia.
Alinear la legislación, normatividad, procesos y protocolos para elevar la
eficacia de las y los jueces, así como de los tribunales, trasladando la
atención de los asuntos no graves a un sistema de centros de mediación
y de justicia alternativa.
Fortalecer con infraestructura, equipamiento y tecnología los sistemas de
justicia del fuero común, que son los que tienen alrededor de 90% de la
carga de trabajo a nivel nacional.
Gestionar la aplicación de recursos federales para la construcción de
juzgados modernos del orden federal y en las entidades federativas,
homologando criterios de espacios de trabajo y atención ciudadana, para
el desahogo de juicios y manejo documental, impulsando el uso de la
tecnología con el fin de evitar la improvisación de espacios no adecuados
para el cumplimiento del Nuevo Sistema de Justicia Penal.
Orientar el diseño de una política de justicia cívica y social, con un sistema
judicial efectivo, accesible, bien diseñado y orientado a la contención de
la violencia en los conflictos sociales, que sea capaz de detectar y
pacificar conflictos sociales antes de que éstos se tornen violentos.
Adecuar las competencias de la Procuraduría General de Justicia frente
a las de las entidades federativas, a efecto de evitar vacíos de
competencia en la prevención y persecución del delito.
Gestionar recursos para establecer sistemas de video vigilancia en los
centros urbanos del país, que permitan reducir la capacidad de la
delincuencia para evadir las fuerzas del orden.
Establecer un Sistema Nacional de Seguimiento Financiero que permita
reducir el lavado de dinero.

Determinar claramente la facultad de atracción, a efecto de que las
investigaciones no se retrasen.
Promover métodos de investigación policial a través de protocolos de
actuación que eviten la improvisación.
Gestionar la dotación de recursos suficientes a las instancias de
procuración de justicia federal y estatal, a efecto de que cuenten con los
materiales suficientes para la investigación forense.
Establecer medidas contra la inserción de la delincuencia organizada en
los órdenes de gobierno federal, estatales y municipales.
Promover el acercamiento de los legisladores a los servidores públicos
del Poder Judicial a efecto de promover reformas legales eficaces,
adecuadas y pertinentes al marco jurídico.
Alentar la redistribución de competencias entre la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, los tribunales y juzgados federales, con el objeto de
que el máximo tribunal deje de conocer cuestiones de legalidad y de orden
administrativo de la organización judicial federal, para que se concentre
en el control de la constitucionalidad y, con ello, poderlo consolidar como
un auténtico tribunal constitucional.
Promover el conocimiento de nuestro sistema jurídico con la ciudadanía,
particularmente respecto de los mecanismos legales para defender
plenamente sus derechos, obtener una justicia reparativa y restauración
del daño de manera ágil, que aliente una cultura jurídica entre la población
para dirimir sus diferencias.
Gestionar los recursos necesarios para que la operación del Poder
Judicial sea pronta y expedita, dignificando su función en el ámbito federal
y en los estados.

Instituciones de justicia garantistas y efectivas

Visión: Las y los mexicanos contamos con instituciones de procuración de
justicia, autónomas, coordinadas y cuya actuación se caracteriza por su apego
al principio de legalidad, defensa y protección de los derechos humanos y
combate a la corrupción al interior y hacia afuera de sus estructuras, en donde
se garantiza que las conductas contrarias a la ley penal reciben la sanción
correspondiente.
Compromisos:
Dotar de autonomía respecto al Poder Ejecutivo a la Procuración de
Justicia Federal y de los Estados.
Garantizar a la población el acceso a las instancias de procuración de
justicia, así como a los mecanismos de control de la legalidad.
Promover la aplicación de una estrategia integral que cuide todo el
proceso, desde la prevención del delito, el procedimiento penal, la

investigación, la persecución del delito, la impartición de justicia,
incluyendo la atención a víctimas y la ejecución de sanciones.
Vigilar el ejercicio de políticas que propicien la certeza respecto a la
función del Ministerio Público como pieza fundamental para la
investigación y la persecución de los delitos.
Generar mecanismos para dar seguimiento a la actuación del Ministerio
Público para cerciorase de que sea ajena a todo tipo de criterios que no
sean de orden técnico jurídico.
Consolidar el servicio profesional de carrera policial, orientado a dignificar
el trabajo e imagen del Ministerio Público, que tenga como ejes: salarios
justos, la entrega de premios y recompensas por buen desempeño y la
profesionalización de los agentes.
Promover la participación de las universidades públicas y privadas en las
tareas de capacitación de personal del sector seguridad pública sobre la
instrumentación del Nuevo Modelo de Justicia Penal para reducir el
rezago en esta materia.
Consolidar y, en su caso, establecer protocolos de actuación de Ministerio
Público Federal, peritos profesionales y técnicos, policías federales,
intérpretes, traductores, especialistas en justicia restaurativa y demás
operadores del sistema, que reduzca la violación de derechos humanos y
el no ejercicio de la acción penal por causas de mala aplicación de
procedimiento.
Establecer para los servidores públicos que apliquen de manera efectiva
el Nuevo Modelo de Justicia Penal, un sistema de reconocimientos
públicos y uno de sanciones específicas para aquellos que lo violen.
Intensificar las campañas de información a la población sobre el debido
actuar de las y los servidores públicos encargados de la aplicación del
Nuevo Modelo de Justicia Penal, así como de los protocolos policiales.

Sistema penitenciario eficaz para la readaptación social

Visión: La sociedad cuenta con un sistema penitenciario que contribuye a la
readaptación social del infractor de la ley penal y logra su reinserción a la vida
productiva nacional, se ha logado evitar que las cárceles se conviertan en
escuelas del crimen o base para conductas delictivas como la extorsión
telefónica.
Compromisos:
Destinar recursos para la construcción de centros penitenciarios dignos,
que permitan diferencias los espacios para la población procesada y la
sentenciada.
Establecer la Escuela Nacional Penitenciaria para certificar competencias
mínimas de las y los custodios, así como para capacitar a las y los
aspirantes a ocupar plazas en este sector de la administración pública.

Legislar en materia de las comunicaciones electrónicas y telefónicas de
las y los reos con el exterior, a efecto de reducir el fenómeno de la
extorsión que proviene de éstos.
Promover que el sistema de readaptación social se base en valores y
hábitos positivos, para que las y los reos estén aptos para su reinserción
social una vez purgada su condena.
Hacer obligatoria la formación educativa básica de las y los reos como
principal medio para inducir valores cívicos y ciudadanos.
Promover los estudios de nivel superior entre la población sentenciada,
utilizando sistemas de redes informáticos internos, sin acceso a internet,
en colaboración con instituciones de educación superior públicas y
privadas.
Integrar el modelo de escuelas de artes y oficios en los centros
penitenciarios, que generen competencias para la reinserción efectiva.
Establecer el trabajo de las y los reos como una obligación, que contribuya
con su esfuerzo, tanto al sostenimiento de su familia como a sus gastos
judiciales.
Promover la práctica del deporte y las artes en los centros penitenciarios,
como virtudes a alentar al individuo y combatir la drogadicción.

Procuración de justicia basada en la cultura de legalidad y en la
prevención integral del delito

Visión: México cuenta con una población que conoce y aplica los valores de la
procuración de justicia tanto a nivel federal, como estatal y municipal; está
informada sobre sus derechos y cómo ejercerlos, y conoce los procedimientos
de denuncia y medios para inconformarse ante actuaciones no apegadas al
principio de legalidad.
Compromisos:
Redefinir las competencias en materia penal a fin de que las diferentes
entidades de gobierno asuman de mejor manera el cumplimiento de sus
responsabilidades.
Adoptar un enfoque integral, multidimensional e interinstitucional donde
las políticas públicas contribuyan a modificar las situaciones que generan
inseguridad, violencia e impunidad.
Atender la seguridad pública como un tema que no puede ser tratado por
separado del desarrollo económico y de una política social que entienda
los efectos que el desempleo, la pobreza y la desigualdad generan.
Mejorar el sistema de información policial y de emergencias ciudadanas
en coordinación con los tres órdenes de gobierno.

Disminuir los factores de riesgo asociados a la criminalidad, fortalecer el
tejido social y las condiciones de vida para inhibir las causas del delito y
la violencia.
Diseñar y llevar a cabo políticas de recomposición del tejido social que
eviten el avance del control territorial del crimen organizado.
Aplicar creativamente el Programa ONU-Hábitat conocido como
“ciudades seguras”.
Definir una política nacional de prevención del delito, en la que las y los
ciudadanos, sean actores del cambio y primeros vigilantes del
cumplimiento del deber legal de la autoridad.
Fortalecer el Consejo Nacional, los Consejos Estatales y Municipales de
Seguridad Pública como máximos órganos de consulta y participación
ciudadana en la materia.
Reformar al Sistema Nacional de Seguridad Pública para que deje de ser
un ente administrativo focalizado en tareas administrativas y coordine de
manera efectiva la actuación de las dependencias de Seguridad Pública.
Alentar el rescate de espacios públicos con la participación de la
comunidad.
Asegurar la participación ciudadana en la definición de las políticas
conducentes para resolver problemáticas específicas por sector o área
geográfica.
Alentar la cooperación internacional en materia de prevención y combate
al fenómeno de la delincuencia organizada transnacional.
Establecer un intenso y extenso programa nacional contra las adicciones,
sobre todo entre jóvenes y adolescentes.
Alentar la denuncia de los delitos de los fueros federal y común, ya que la
delincuencia se fortalece con cada delito que no se hace del conocimiento
de la autoridad.
Informar a la ciudadanía sobre los canales que existen para la denuncia
anónima, apoyo psicológico a víctimas del delito, denuncia y apoyo en
caso de secuestro o extorsión.
Establecer un Programa Nacional de Prevención del Delito que evite la
dispersión de esfuerzos y recursos en los tres órdenes de gobierno.
Impulsar programas de coordinación entre los tres órdenes de gobierno y
de los órganos legislativo y ejecutivo, para dar eficacia al combate a la
violencia y al crimen organizado, así como a la corrupción en la
administración pública.
Fortalecer los programas de prevención del delito y campañas de
concientización de la población a fin de disminuir el índice de incidencia
delictiva.
Desarrollar campañas sobre la importancia de la participación ciudadana
en el combate a la corrupción.

Revisar la edad de imputabilidad penal de jóvenes delincuentes.
Impulsar reformas para aplicar penas máximas a las y los delincuentes
que resulten ser miembros o ex miembros de los cuerpos de seguridad
pública.
Fortalecer políticas de seguridad ciudadana que garanticen la paz social,
la integración familiar y el desarrollo integral de los miembros de la
comunidad.

Procesos para la impartición de justicia con respeto pleno a los
derechos humanos

Visión: Nuestra Constitución federal garantiza los derechos humanos de todos
los mexicanos y de las personas de otras nacionalidades que pisen el suelo
nacional, independientemente de su calidad migratoria. La participación de
todos: gobierno, ciudadanía y sociedad organizada, ha permitido que la cultura
de derechos humanos sea una realidad.
Compromisos:
Establecer un sistema de asesoramiento jurídico de acceso a las y los
ciudadanos que hayan sido objeto de un delito, a fin de que presenten su
denuncia ante las autoridades ministeriales correspondientes, ante
cualquier abuso de autoridad.
Promover la obligatoriedad de que las dependencias de la administración
pública, centralizada y paraestatal de los tres órdenes de gobierno
cuenten con Unidades de Protección de los Derechos Humanos, que
integren a las Unidades de Género, así como de Transparencia y
Rendición de Cuentas.
Fomentar la protección de los derechos humanos de las y los migrantes
internacionales y alentar convenios para la protección de las y los
migrantes mexicanos en el exterior.
Consolidar como principio de la política exterior mexicana la defensa de
los derechos humanos.
Incorporar al sistema educativo la promoción y conocimiento de los
derechos humanos, como una política transversal.
Difundir entre las y los mexicanos el ejercicio y defensa de los derechos
humanos.
Fortalecer la cultura de la legalidad en los tres ámbitos de gobierno,
acrecentando la ética y la moral públicas, la cultura cívica y la cultura de
la denuncia para reducir las posibilidades de conflicto y dar certeza a las
y los ciudadanos.
Apuntalar entre la población el conocimiento de los derechos humanos
contenidos en los tratados internacionales suscritos por México,
particularmente en su aplicación y formas de recurrir a ellos.

Establecer un Sistema Nacional de Resolución de Conflictos Menores,
que promueva un ejercicio pleno de la reparación del daño.
Promover la justicia reparativa, mediante un fondo financiero de
reparación de daños para los casos en donde el gobierno incumpla su
competencia en detrimento de las y los ciudadanos.
Alentar que los Consejos Municipales de Seguridad Pública sean una
instancia para la participación comunitaria en la solución de problemáticas
específicas en esta materia.

Fuerzas de seguridad profesionalizadas y confiables

Visión: México cuenta con fuerzas del orden preparadas, que contribuyen a la
reducción de los índices delictivos y la violencia, de manera que enfrentan los
nuevos retos que impone un mundo globalizado; son eficaces en el combate de
la delincuencia en cualquiera de sus manifestaciones y ejercen sus atribuciones
y competencias con pleno respeto a los derechos humanos.
Compromisos:
Impulsar un sistema de Servicio Civil de Carrera para las y los integrantes
de las instituciones de seguridad pública.
Implementar un estricto proceso de reclutamiento y selección de personal
de las instituciones de Seguridad Pública y de Procuración de Justicia.
Consolidar una cultura de legalidad y transparencia a través de la
sensibilización a las y los servidores públicos del sector de seguridad
pública.
Capacitar a las y los responsables de la seguridad pública sobre derechos
humanos, ética profesional y atención a víctimas del delito.
Combatir la impunidad estableciendo una institución que supervise el
desempeño de las y los agentes del ministerio público y de las y los
integrantes de los cuerpos de seguridad pública.
Establecer la obligación de que las declaraciones patrimoniales de las y
los servidores públicos de mandos medios y superiores sean públicas,
eliminando únicamente las referencias a datos personales.
Establecer criterios claros y ciertos respecto a la operación de los
teléfonos de emergencia ciudadana, denuncia anónima y denuncia de
secuestro o extorsión, a fin de que una instancia ciudadana pueda evaluar
la eficacia o, en su caso, determinar fallos de estos mecanismos para su
mejora continua, bajo un principio de responsabilidad de las instancias
operativas participantes en la atención de la ciudadanía.
Establecer policías estatales únicas con objeto de crear 32 corporaciones
de seguridad estatal confiables, profesionales y eficaces.
Fortalecer la colaboración entre las instituciones de seguridad pública y
de procuración de justicia; entre el Ministerio Público, policías de
investigación y seguridad pública, así como con los peritos.

Integrar sistemas de videovigilancia en instalaciones policiales en donde
se atiende al público, en áreas de aseguramiento, en espacios donde se
desarrollen diligencias ministeriales o de presentación de presuntos
responsables, a fin de evitar, y en su caso, detectar el abuso de autoridad.
Reducir los costos de transacción que implica el pago de multas utilizando
el sistema e-gobierno, que disminuya la propensión a incurrir en pagos
menores a través de la corrupción de las y los servidores públicos.
Mejorar el sistema de control de confianza de las y los servidores públicos
de los sectores de seguridad pública, procuración de justicia,
readaptación social y poder judicial.
Crear la Academia Nacional de Seguridad Pública como instancia que
regule la operación de los centros estatales de formación policial y de
procuración de justicia.
Legislar sobre los criterios temporales mínimos de formación del personal
de seguridad y procuración de justicia, así como de las y los Agentes del
Ministerio Público, para poder ser contratados en las dependencias del
sector.
Crear la Escuela Nacional del Poder Judicial, como única instancia de
acreditación de competencias para que el personal pueda acceder y ser
promovido a niveles superiores jerárquicos dentro del sistema de
organización de este poder.
Promover un sistema de evaluación de competencias del Ministerio
Público Federal, peritos profesionales y técnicos, policías federales y
estatales, intérpretes, traductores, especialistas en justicia restaurativa, a
efectos de determinar la efectividad y capacidades físicas del personal
para realizar sus funciones.
Alentar la investigación académica en temas de profesionalización,
seguridad pública, delito y delincuencia en la que se dé un enfoque
multidisciplinario y se reduzca la tendencia a abordar exclusivamente
temas jurídicos.
Legislar para que el pago de salarios, remuneraciones, compensaciones
y prestaciones en dinero de las y los trabajadores se realicen vía el
sistema bancario.
Establecer por ley la fiscalización de cuentas bancarias personales y de
dependientes económicos de servidores públicos para detectar
eventuales depósitos ilegales.

Coordinación contra el crimen inteligente y efectiva

Visión: Las y los mexicanos contamos con una acción policial que pone menos
énfasis en la reacción y se apoya más en los procesos de inteligencia delictiva
con lo que obtiene resultados efectivos en materia de prevención del delito.
Compromisos:
Determinar sistemas de control policial a fin de asegurar el cumplimiento
del deber, integrando a las unidades vehiculares sistemas de rastreo de
posicionamiento global, a fin de medir el tiempo de respuesta a las
llamadas de emergencia.
Crear el Centro Nacional de Estadísticas y Recurrencias Policiales para
determinar frecuencias, horas y lugares en donde se presenta mayor
incidencia delictiva; que apoye la toma de decisiones y la actuación de las
corporaciones policiales preventivas, así como la investigación que realice
el Ministerio Público.
Promover un Sistema de Identificación Único, que integre información de
ADN desde el Registro Civil, al cual se vinculen los datos para
credenciales diversas como INE, IMSS, ISSSTE y cuentas bancarias.
Legislar para hacer obligatorio que las instituciones bancarias, centros
comerciales y tiendas departamentales cuenten con sistemas de video
vigilancia en zonas de estacionamiento y áreas de tránsito,
interconectadas a un sistema de registro y videovigilancia policial.
Destinar una mayor inversión en infraestructura, equipamiento y tareas de
inteligencia en el combate a la delincuencia.
Revisar y actualizar el marco normativo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública para evitar se focalice en el seguimiento administrativo
de la aplicación de los recursos del Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de Estados y el Distrito Federal, y atienda más labores
de coordinación operativa contra la delincuencia.
Revisar las competencias del Consejo Nacional de Seguridad Pública
para evitar se promuevan programas operativos que no tienen respaldo
presupuestario y por tanto carecen de eficacia.
Fortalecer los mecanismos de cooperación y análisis de la situación
delictiva con la participación de los tres órdenes de gobierno y la
ciudadanía, mediante una política focalizada por núcleo poblacional y
municipio.
Alentar reuniones regionales de seguridad pública en donde se
establezcan metas claras, compromisos precisos y un sistema de
evaluación del cumplimiento de éstos, que además sea público y
transparente.
Legislar para la agilización de la aplicación de los recursos públicos del
sector seguridad pública, eliminando el “paripaso” en la conformación de
los fondos nacionales de seguridad pública y destinando, desde el
presupuesto de egresos, las partidas que corresponde recibir a cada
entidad federativa, en donde su participación o aportación esté ya

integrada, con el fin de evitar desfases administrativos en la aplicación de
éstos.
Promover las adquisiciones nacionales consolidadas en materia de
equipamiento policial, a efecto de reducir costos, homologar el
equipamiento de las corporaciones y facilitar por lo mismo, el proceso de
profesionalización y movilidad de elementos.

Protección civil oportuna y eficaz

Visión: Somos un México preparado y con capacidad de respuesta para
enfrentar las consecuencias adversas que ocasionan los desastres naturales. La
población y las instituciones se han capacitado y aplican efectivamente las
acciones de prevención; se aprovechan los avances científicos y se hace uso de
tecnología de punta para reducir los riesgos y superar los eventos de alerta,
emergencia y desastre.
Compromisos:
Reforzar el Sistema Nacional de Protección Civil, favoreciendo una mayor
coordinación y una mejor distribución de responsabilidades en el orden
federal, estatal y municipal.
Fomentar mejores prácticas internacionales para la elaboración del atlas
de riesgos nacional, en el que participen los tres niveles de gobierno.
Promover una cultura de protección civil y de autoprotección para prevenir
desastres.
Fomentar la prevención y fortalecer la atención en casos de emergencia
y desastres.
Fortalecer la prevención daños a través de normas en materia de
asentamientos humanos, considerando prioritariamente a las que se
encuentran en zonas de riesgo.
Promover el ordenamiento territorial, así como la seguridad integral y
protección civil.
Coordinar los esfuerzos de los diferentes órdenes de gobierno en el caso
de emergencias y desastres.
Fortalecer los mecanismos de reacción gubernamental y asignación de
recursos públicos, humanos y financieros, en casos de emergencia y
desastres.
Garantizar los recursos necesarios para la reconstrucción y auxilio a la
población.

DESARROLLO
PRÓSPERA

ECONÓMICO

CORRESPONSABLE

PARA

UNA

ECONOMÍA

Un país no puede aspirar a que su población tenga mayores niveles de bienestar
si su economía no crece. El crecimiento económico es el motor sobre el cual se
desencadenan una serie de beneficios a nivel social, como lo son el aumento en
el empleo y en los ingresos de la población o la reducción de la pobreza.
Para que un país crezca de manera sostenida, es indispensable que sus niveles
de productividad también lo hagan y que todo el entorno de la economía sea
competitivo en comparación con otras regiones del mundo; sólo una economía
competitiva y con altos índices de productividad puede generar prosperidad para
todos los y las mexicanas.
México ya no puede seguir presentando tasas de crecimiento económico
insuficientes. Es necesario tomar todas las acciones necesarias tanto para
acelerar el crecimiento en el corto plazo, como para sentar las bases de un
crecimiento recurrente y sostenido en el mediano y largo plazo.
La competitividad, como elemento indispensable para el crecimiento económico
y el desarrollo social no debe entenderse como una cuestión inherente al sector
privado, también debe ser objetivo en el resto de los agentes económicos. En
Nueva Alianza estamos convencidos de que el gobierno en su conjunto, las
instituciones educativas y las de investigación deben adoptar políticas de calidad
que les generen la competitividad que la realidad contemporánea les demanda.
La mejora continua debe ser un patrón de conducta que coadyuve a la
acreditación o certificación de todos los procesos tanto administrativos como
productivos de la función y de la actividad pública y privada que se desarrollen.
Consolidar dichos procesos significa abrir oportunidades de vinculación a nuevos
mercados, ya que se estarán garantizando estándares de calidad aceptables que
propicien la generación de círculos virtuosos en la actividad económica y en la
administración pública.
Uno de los pilares del desarrollo en México es el turismo. Debemos reconocer
que esta actividad económica debe prevenir el menor daño al medio ambiente,
al tiempo que busca contribuir a la generación de ingresos y fuentes de empleo.
Los esfuerzos que las y los candidatos de Nueva Alianza desarrollarán, una vez
convertidos en gobernantes populares, estarán orientados a consolidar el
crecimiento que en México se ha sostenido en materia turística y seguir
impulsando a nuestro país como un destino de primer nivel tanto para el turismo
nacional como el internacional, lo cual se verá reflejado en beneficios para la
población y para los sectores productivos que se correlacionan, a través de los
empleos directos e indirectos que la actividad turística genera.
Es indudable también que el desarrollo agropecuario y forestal constituyen un
parámetro de especial atención en el quehacer gubernamental. Plenamente
conscientes de ello, las y los candidatos que habrá de postular Nueva Alianza,
una vez convertidos en autoridades en ejercicio del poder público, planearán e
impulsarán el desarrollo integral y sustentable de las actividades agropecuarias
y forestales, con visión empresarial y responsabilidad social, para contribuir al

mejoramiento de las condiciones de vida de las y los productores del campo y,
por ende, para la seguridad alimentaria nacional.
México es un país rico en recursos naturales que cuenta con las condiciones
necesarias para el desarrollo de innumerables actividades productivas; entre
ellas, la acuacultura y la pesca. El enfoque que habrá de prevalecer en las y los
candidatos de Nueva Alianza, tanto en sus actividades electorales como en sus
actos de gobierno y en la administración, una vez que hayan sido favorecidos
con el voto popular, será el de fomentar el desarrollo competitivo y sustentable
de estas actividades, con la finalidad de impulsar el crecimiento y el desarrollo
del sector alimentario mediante el aumento en el ingreso de las familias que
dedican sus esfuerzos a estas labores productivas.
Por otro lado, si se toma en cuenta que el tránsito por nuestro país debe ser
seguro y que deben optimizarse en lo posible los tiempos de traslado, así como
buscar opciones para minimizar la contaminación, se puede afirmar que México
enfrenta un enorme reto para la movilidad de sus habitantes. Lo anterior da
cuenta de que para Nueva Alianza la movilidad se trata de un derecho
fundamental, sobre todo en un país de dimensiones y características orográficas
como el nuestro, especialmente en las zonas urbanas y metropolitanas.
Actualmente han comenzado a aplicarse soluciones de nueva generación al
transporte público. Sin embargo, y aun cuando se trata del medio que utiliza la
mayoría de quienes usan transporte público, permanecen con una débil
regulación, tanto los autobuses, como los microbuses, y demás unidades del
servicio público de transporte que circulan en las diferentes entidades, las cuales
violan los diferentes reglamentos y muchas veces no cuentan con supervisión
sobre sus corridas y paradas. Además, la mayoría de las vías secundarias de
circulación se encuentran en unas situaciones que requieren mantenimiento, lo
mismo que las aceras que en muchos casos no obedecen a ningún tipo de
norma.

Objetivo
Economía que priorice el uso responsable y sustentable de los recursos
naturales con los que cuenta el país, así como una política pública rectora del
quehacer gubernamental, donde la cooperación y el trabajo conjunto de las
instituciones del gobierno con el sector privado y social se vea reflejado en
todas las acciones tendentes a impulsar el desarrollo económico, mismo que
priorice un medio ambiente sano para las futuras generaciones a través del
aprovechamiento sustentable de los recursos naturales.

Metas Estratégicas
Acciones gubernamentales enfocadas al crecimiento económico y a la
competitividad productiva.
Instituciones encargadas del fomento al desarrollo agropecuario
fortalecidas y eficaces.
Desarrollo industrial, que respeta y preserva los recursos naturales y que
cuenta con fondos suficientes y adecuadamente aplicados.
Normatividad ambiental revisada integralmente y adecuada al contexto
actual.
Desarrollo turístico y el ecoturismo de fomentado tanto en el ámbito
nacional como a nivel internacional.
Programas de apoyo a la acuacultura y pesca reestructurados para
garantizar su sustentabilidad.
Mercado interno consolidado y con políticas públicas que promuevan
sectores en específico.
Empresas mexicanas competitivas interactuando en un entorno óptimo
para hacer negocios e inversiones.
Política fiscal en favor del crecimiento y del bienestar de los que más lo
necesitan.
Proveeduría de bienes y servicios del gobierno federal integrada por
empresas mexicanas, especialmente por PyMES.
Gasto público consolidado como un motor del crecimiento.
Sector pesquero eficiente y ordenado para lograr la sustentabilidad del
midmo.
Industria nacional fortalecida a través de políticas que incentivan la
inversión y propician el desarrollo de sectores estratégicos.
Zonas Económicas Especiales (ZEE) que consoliden su potencial
productivo y sus ventajas comparativas.
Empresas nacionales y extranjeras fortalecidas para ser anclas del
desarrollo.
Producción petrolera y recursos derivados de la misma que impulsen el
crecimiento económico.
Energías renovables ampliamente generadas y utilizadas en todos los
sectores.
Fuentes renovables de energía, desarrolladas e implementadas de
manera que permiten la diversificación energética.
Financiamiento público y privado disponible, accesible y a precios
competitivos.

Productos de crédito flexibles que apoyen a las pequeñas y medianas
empresas.
Programas educativos enfocados en ciencia y tecnología consolidados y
con cobertura amplia.
Asociaciones público-privadas que participen como instrumento para el
desarrollo y el aumento de la productividad.
Servicios de telecomunicaciones accesibles a todas las y los mexicanos.
Turismo interno y extranjero, consciente, responsable, sustentable y de
bajo impacto ambiental.
Oferta turística diversificada y sustentable.
Campo productivo y competitivo, con legislación moderna que permita
alcanzar la seguridad alimentaria.
Un campo con un sector primario más armonioso con el medio ambiente
y productivo a partir de una estrategia de sustentabilidad implementada y
exitosa.
Un sector agropecuario nacional fortalecido presupuestalmente.

Mercado interno fortalecido

Visión: Ante un entorno internacional inestable, México cuenta con un mercado
interno dinámico que se ha consolidado como el motor de crecimiento de la
economía. Cuenta con PyMES formales, productivas e innovadoras que
verdaderamente tienen acceso a todas las herramientas necesarias para su
crecimiento.
Compromisos:
Promover el financiamiento en condiciones preferenciales a industrias
específicas que, por su relevancia, ameriten un tratamiento preferencial o
para hacer frente a fallas de mercado.
Impulsar la creación de programas exitosos de integración y
fortalecimiento de cadenas productivas, con un enfoque en el mercado
interno.
Evitar la creación de nuevos impuestos al ingreso o al consumo.
Realizar adecuaciones a la reforma hacendaria para eliminar aquellas
disposiciones que inhiben el crecimiento y/o no han tenido los efectos
previstos, manteniendo el carácter progresivo de la misma.
Establecer incentivos fiscales en sectores y regiones estratégicos,
delimitando los mismos en términos de resultados y temporalidad.
Promover leyes que generen soluciones para fortalecer las finanzas
públicas de los estados y los municipios, particularmente promover una
mayor coordinación entre estados y municipios para incrementar la
recaudación del predial.

Reasignar recursos en los presupuestos de egresos para destinarlos a
aquellos programas con mayor impacto social y/o con mayores efectos
multiplicadores en la economía.
Incrementar significativamente el presupuesto en procuración de justicia
y en los poderes judiciales.
Dotar de mayor flexibilidad a las distintas instancias ejecutoras del gasto,
cuidando en todo momento la transparencia del mismo.
Dotar de recursos fiscales suficientes a los programas que buscan
promover la formalización.
Gestionar la alineación de los programas sociales y los de la banca de
desarrollo para que, en todo momento, se promueva la formalidad.
Promover la simplificación de mecanismos para la incorporación al sector
formal.
Impulsar el acceso y el uso de tecnologías que permitan la
implementación de la facturación electrónica, especialmente a las
empresas con menores capacidades financieras.
Garantizar la autonomía y fortaleza de la Comisión Federal de
Competencia Económica, para que pueda ejercer en plenitud sus
facultades de regulación y sanciones.
Eliminar barreras de entrada y la sobre regulación en sectores
estratégicos de la economía, tales como las telecomunicaciones, la
banca, el energético, la minería, la comercialización de alimentos, la
construcción y sus insumos, entre otros.
Poner en práctica las medidas de regulación asimétrica en los sectores o
mercados con altos índices de concentración.
Promover la aplicación de sanciones a empresas que incurran en
prácticas monopólicas y anticompetitivas.
Establecer una política de mejor regulación en torno al sector servicios,
para propiciar una mayor competencia en el mismo.
Promover una mejora regulatoria que permita disminuir los costos para la
apertura y operación de empresas.
Propiciar el acceso a insumos competitivos en todas las cadenas de valor,
particularmente la energía y las telecomunicaciones.
Gestionar la dotación de infraestructura suficiente con un enfoque
regional, para propiciar el crecimiento de las empresas mexicanas.
Fomentar la inversión de recursos en capital público e infraestructura
productiva estratégica que eleve la productividad de las empresas.
Impulsar políticas públicas que permitan generar economías de escala y
reducción de costos de producción de las empresas.
Hacer una realidad el seguro de desempleo, realizando los cambios
necesarios a las leyes de seguridad social.

Fortalecer la pensión universal a través de fuentes de ingreso definidas y
de un mayor presupuesto.
Establecer la portabilidad total en los sistemas de pensiones y de
financiamiento a la vivienda.
Consolidar la desvinculación del salario mínimo para que deje de ser la
base para determinar otras actividades de la economía, como lo son las
multas o los créditos hipotecarios.
Impulsar un incremento significativo en el salario mínimo, siempre y
cuando esté alineado con los niveles de productividad en el país y no
genere mayor desempleo o informalidad.
Impulsar programas de capacitación pertinente para las y los
trabajadores, privilegiando a quienes laboran en las micro, pequeñas y
medianas empresas, sin descuidar la que debe otorgarse a las y los
servidores públicos en beneficio de una gestión pública eficiente.
Crear una estrategia de fomento y modernización del autoempleo formal
que permita el acceso a nuevas tecnologías, adoptar mejores prácticas
productivas y acceso a nuevos mercados.
Promover que se expanda significativamente el número de empresas que
proveen al sector público, generando incentivos para la participación de
las PyMES.
Integrar a las PyMES a las cadenas de valor de las actividades
relacionadas con el sector público.
Impulsar el financiamiento y asesoría para empresas proveedoras del
sector público.
Fomentar, con recursos públicos, los proyectos de las y los
emprendedores sociales y evaluar cuáles de ellos tienen mejores
resultados, para replicarlos.
Fortalecer a la pequeña empresa para constituirla en una ventaja
competitiva generadora de la mayor oferta de empleo.
Impulsar políticas de desarrollo que impidan la discriminación a miembros
de grupos vulnerables en lo que a oportunidades laborales se refiere.
Promover programas permanentes de capacitación para el
aprovechamiento eficiente de los recursos financieros y humanos de la
administración pública.
Implementar programas de fomento a la pequeña y mediana industria.
Aprovechar la inversión pública como elemento impulsor del desarrollo
económico.
Impulsar al sector comercial y de servicios de manera paralela a los
esfuerzos y programas que se aplicarán en los sectores agropecuario e
industrial.

Servicios financieros y bancarios oportunos y accesibles

Visión: Nuestro país cuenta con un sistema financiero dinámico, en donde el
gobierno también es un jugador activo mediante una política de financiamiento
responsable al desarrollo. El acceso al crédito se ha democratizado a través del
financiamiento público y privado. Las personas físicas y morales cuentan hoy en
día con mayores opciones de crédito a precios y en condiciones competitivas.

Compromisos:
Consolidar un sistema financiero eficiente y competitivo, en el que se
limiten los cobros excesivos por los servicios mediante la aplicación de la
reforma financiera o, en su caso, las modificaciones a la misma que se
consideren pertinentes.
Promover que la banca de desarrollo innove en sus productos que se
adapten a las necesidades de las PyMES y que con ello, pueda atender
a un mayor número de ellas.
Gestionar que la banca de desarrollo haga una profunda revisión de los
requisitos que pide para otorgar crédito, a efecto de que elimine aquellos
innecesarios.

Infraestructura de clase mundial como estrategia de desarrollo

Visión: México tiene hoy en día una infraestructura planeada estratégicamente
que le permita consolidarse como un centro logístico a nivel mundial. A través
de la inversión pública y privada en proyectos de alta rentabilidad social y con un
énfasis en regiones rezagadas, la infraestructura ha permitido elevar la
competitividad de la economía en su conjunto y se ha constituido como un factor
que impulsa el crecimiento.
Compromisos:
Ampliar los alcances de las diversas modalidades de asociaciones
público-privadas en la creación de infraestructura y provisión de servicios
públicos.
Promover el desarrollo de corredores económicos regionales.
Destinar los recursos necesarios para la consolidación de las Zonas
Económicas Especiales del país.
Impulsar la capacitación de funcionarios estatales y municipales para el
diseño, elaboración, implementación y evaluación de proyectos a fin
acelerar el desarrollo de proyectos con rentabilidad social.
Apoyar mediante el Presupuesto de Egresos el financiamiento de
carreteras alimentadoras y caminos rurales, particularmente en las zonas
con mayor rezago.

Promover políticas públicas de desarrollo metropolitano integral
incluyendo estrategias de compactación de las ciudades y de vinculación
a las actividades productivas.
Generar políticas públicas para promover estrategias de movilidad y
conectividad en las ciudades privilegiando la articulación de diferentes
modos de transporte eficientes
Impulsar el financiamiento de proyectos de transporte masivo a través de
la banca de desarrollo y el sector privado.
Impulsar la densificación en las ciudades a través del financiamiento de la
banca de desarrollo a la vivienda, la infraestructura y el equipamiento.
Generar espacios públicos como mecanismos de compensación social,
con recursos del Presupuesto de Egresos.

Servicios de telecomunicaciones con cobertura suficiente y a
precios competitivos

Visión: México tiene un sector de telecomunicaciones moderno, competitivo e
innovador que propicia la actividad económica. Las y los mexicanos cuentan con
acceso a servicios de telecomunicaciones de calidad debido a que su acceso se
ha democratizado y el sector se ha desarrollado en un entorno de competencia.
Compromisos:
Promover que la legislación en materia telecomunicaciones haga efectivo
el acceso a la Televisión Digital.
Legislar un aumento en los puntos de acceso gratuito a internet en sitios
públicos.
Gestionar que las condiciones de competencia en el sector de las
telecomunicaciones sea imparcial y equitativo.
Fortalecer las capacidades de las instancias reguladoras y de protección
al consumidor.

Energía y movilidad como detonantes de desarrollo

Visión: Tras la aprobación de la reforma energética y sus leyes secundarias, su
implementación ha sido paulatina y oportuna; se ha logrado que los beneficios
permeen en las familias mexicanas. México tiene mejores precios de los
energéticos sin necesidad de subsidios, lo que le permite vincular la industria
energética con las empresas mexicanas y ser más competitivo. Al final, la
reforma poco a poco se va traduciendo en mejores empleos y mejores ingresos
para las y los mexicanos.

Compromisos:
Promover la certidumbre jurídica para la inversión privada, nacional y
extranjera, en la explotación del petróleo a través de una legislación clara
y estable.
Fomentar que se revierta la caída en la producción de petróleo a través
de la inversión pública y privada.
Gestionar que los recursos provenientes del petróleo se utilicen
transparentemente y en un marco de constante rendición de cuentas.
Impulsar incentivos fiscales a los proyectos de generación de energías
renovables.
Promover la creación de una bolsa de trabajo garantizada dentro del
sector eléctrico nacional para permitir que las y los estudiantes de
excelencia puedan incorporarse laboralmente al impulso de este sector,
promoviendo en paralelo la formación de expertas, expertos y
especialistas en estos rubros.
Establecer normas y reformas legales que obliguen a empresas
desarrolladoras de viviendas de interés social, a que sean verdes
mediante la instalación de paneles solares, generadores eólicos y el uso
de calentadores solares en las viviendas.
Proponer metas en el mediano y largo plazo para garantizar el impulso de
la generación de energía a través de fuentes renovables.
Propiciar que se ofrezcan mayores créditos al sector empresarial para que
puedan instalar equipos de generación de energía eléctrica a partir de
fuentes renovables, según sea el caso, y poder disminuir el gasto de este
rubro en sus procesos industriales.
Impulsar un programa nacional de sustitución de electrodomésticos
básicos, por equipos más eficientes.
Promover la creación de un fondo nacional de sustitución de alumbrado
público mediante el cual se financien las necesidades de cada municipio,
estableciendo compromisos de reinversión municipal en función de los
ahorros generados.
Proponer instrumentos enfocados a la disminución del gasto en
alumbrado público en el mediano y largo plazo.
Presentar iniciativas para legislar y normar el impulso a las fuentes
renovables de energía y hacer crecer este mercado, contribuyendo en
diversas etapas y rubros del proceso.
Impulsar el uso de tecnologías que empleen “energías limpias” en el
transporte.
Establecer convenios para procurar que las y los estudiantes que se
trasladan entre estados obtengan descuento en sus pasajes u otro tipo de
beneficios, de acuerdo con los horarios y las distancias que recorren.
Promover políticas de movilidad con perspectiva de género.

Promover que se dé mayor prioridad a las y los peatones, así como al
transporte público.
Fomentar que el transporte público sea de buena calidad y suficiente para
las necesidades de la población que depende de él.
Promover políticas que propicien que el transporte público concesionado
circule por rutas bien establecidas e indicadas, con horarios de salida y
turnos de llegada, así como con paradas estrictamente fijas.
Desarrollar políticas que fomenten la adecuada pavimentación del mayor
número de vías de circulación del transporte de pasajeros y de carga.
Establecer normas para las aceras, que obliguen a regular el uso de las
vías públicas para estacionamiento e impidan su apropiación por
particulares, vecinos o no.
Fomentar la creación de ciclovías confinadas.
Promover la conciencia de protección a las y los ciclistas, tanto entre
particulares como entre concesionarios de transporte público.
Desarrollar una política de asentamientos humanos, ordenamiento
territorial y desarrollo urbano acorde con las normas federales vigentes y
en congruencia con los principios, entre otros, del derecho a la ciudad,
equidad e inclusión; derecho a la propiedad urbana; protección y
progresividad del espacio público; resiliencia, seguridad urbana y riesgos;
así como los principios de sustentabilidad ambiental.
Impulsar la armonización de las normas estatales y municipales en
materia de asentamientos humanos, así como en términos para el
desarrollo urbano y ecológico.
Fomentar el intercambio de tecnologías en materia de desarrollo urbano
entre diversas entidades de la nación, o bien promoviendo éste con otras
naciones.
Revisar el marco normativo de ordenamiento territorial, ecológico y
urbano en beneficio del desarrollo sustentable de las regiones, estados y
municipios.
Impulsar la formación de profesionales en planeación, urbanismo y
sustentabilidad en nuestras universidades para que se dé impulso y
desarrollo a una cultura del desarrollo sustentable.
Vigilar la preservación y restauración del equilibrio ecológico y la
protección del ambiente en los centros de población que conviven en las
diversas zonas urbanas y rurales del país.

Innovación tecnológica enfocada a las actividades empresariales

Visión: México cuenta con un sistema educativo que impulsa la innovación y se
ha convertido en un país que propicia la inversión en ciencia y tecnología.
Aumenta la producción de bienes y servicios relacionados con la tecnología y el
conocimiento. En la economía mundial, avanza la dominación de aquellos países
que generan innovación tecnológica y nuestro país está participando
activamente en ello.
Compromisos:
Seguir promoviendo el aumento del presupuesto para ciencia y tecnología
con el objetivo de alcanzar al menos el 1% del PIB.
Proponer la generación de incentivos para que las empresas inviertan
más en ciencia y tecnología y produzcan bienes que generen mayor valor
agregado.
Incentivar y destinar recursos a la creación de centros dedicados a la
innovación, desarrollo y transferencia de tecnología que vinculen a las y
los estudiantes con investigadores, investigadoras y empresas.
Promover fondos de apoyo para capacitación en desarrollo de proyectos
productivos intensivos en innovación y tecnología.
Destinar mayores recursos a programas académicos y becas vinculados
al sector energético y de telecomunicaciones.
Crear fondos con recursos presupuestales para que las universidades y
tecnológicos compitan y se financien los mejores proyectos en la materia.

Política industrial enfocada al crecimiento y la competitividad

Visión: México ha visto incrementada su competitividad, misma que se ha
construido de abajo hacia arriba. Cuenta con un marco legal idóneo, con
incentivos a la inversión y con infraestructura y servicios de calidad desde el nivel
municipal hasta la federación; así como con una política industrial moderna que
propicia la detonación de economías competitivas, exportadoras y productivas
en cada región.
Compromisos:
Promover instrumentos que fortalezcan el Estado de Derecho en las
distintas áreas de la actividad económica del país.
Gestionar la provisión de recursos suficientes para garantizar la seguridad
en torno a la propiedad privada, particularmente en estados con mayor
presencia del crimen organizado.
Impulsar cambios en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
del Sector Público para inhibir prácticas que vulneren el derecho de las
empresas de proveer al gobierno.
Proponer instrumentos que permitan dar certidumbre a las inversiones en
torno a los cambios realizados a partir de la reforma energética.

Establecer objetivos de contenidos nacionales, tanto a niveles de las
compras de gobierno, como en actividades de industrias estratégicas,
cuidando que las mismas no inhiban el desarrollo de la industria.
Promover la generación de incentivos, incluyendo fiscales, para atraer
industrias de alto valor agregado, como el de las tecnologías de la
información.
Fomentar el financiamiento al sector minero y su cadena de valor con
particular énfasis en las empresas pequeñas y medianas
Establecer incentivos fiscales y facilidades de comercio exterior en zonas
claramente delimitadas con el objetivo de activar economías locales.
Promover que se implemente un programa agresivo de inversión en
infraestructura en zonas con rezago y baja conectividad.
Promover la creación de incentivos y que se destinen recursos
presupuestales federales que apoyen los esfuerzos de los gobiernos
locales para atraer inversiones de grandes empresas generadoras de
empleo.
Propiciar que se establezcan normas locales para inducir a que empresas
ancla utilicen insumos nacionales y contraten a la fuerza laboral local de
las regiones a las que llegan.

Cadenas productivas y empresa con alto valor y calidad reconocida
interna y en el exterior

Visión: México ha alcanzado mayores niveles de productividad y ésta es
incluyente. La mayoría de las y los mexicanos tienen acceso a ella a través de
oportunidades de educación, mercados competitivos y un entorno en donde
tanto las personas como sus empresas pueden desarrollarse sin barreras que
impidan su crecimiento. El sector externo de la economía mexicana es el gran
impulsor del crecimiento económico. México ha fortalecido su capacidad
exportadora, particularmente en manufacturas transformando profundamente la
economía de algunas regiones del país. Se ha logrado que las cadenas
productivas sean el motor de crecimiento que logra conectar mejor la economía,
de manera que llega a regiones en donde no se había sentido su presencia. Los
bienes y servicios que se exportn son cada vez de un mayor valor agregado.
Compromisos:
Aumentar el presupuesto público destinado a la educación en todos sus
niveles.
Verificar el cumplimiento de las disposiciones de la reforma educativa para
garantizar la calidad en la educación básica y la capacitación y evaluación
de las y los maestros.
Promover una mayor vinculación con las actividades empresariales con la
educación media superior, la técnica y tecnológica, además de la superior.

Propiciar la vinculación de los programas de estudio con las actividades
que generan mayor demanda de trabajo, particularmente en el sector
energético.
Impulsar la inversión en ciencia, tecnología e innovación, tanto en el
sector público a través del presupuesto, como en el sector privado a partir
de incentivos diversos.
Promover instrumentos que permitan mejorar la vinculación del sector
exportador con las cadenas de valor nacionales e incrementar su valor
agregado.
Establecer políticas públicas para incorporar a las empresas mexicanas
en las cadenas globales de alto valor agregado, con especial atención a
las PyMES,
Promover instrumentos que fomenten la consolidación de
exportaciones a Estados Unidos y la diversificación de mercados.

las

Revisar el régimen jurídico de la Inversión Extranjera Directa y examinar
la vigencia de las restricciones en distintos mercados a la misma.
Promover instrumentos para una oportuna acción de las autoridades
mexicanas en casos de proteccionismo por parte de Estados Unidos.
Revisar los acuerdos comerciales existentes y suscribir acuerdos y/o
firmar alianzas con países y regiones en crecimiento.

Turismo atractor de inversiones y generador de empleo y
autoempleo

Visión: México tiene una vocación turística incuestionable. Gracias a su riqueza
natural y cultural, así como a la seguridad que se les provee a las y los visitantes,
el país es reconocido como una potencia turística internacional que cuenta con
una vasta oferta turística, que atrae inversiones. La actividad turística es un
motor del crecimiento que se ha consolidado como una alternativa para alcanzar
la prosperidad en las distintas regiones del país.
Compromisos:
Promover instrumentos y mecanismos que permitan darle un impulso a la
inversión pública y privada en el sector turístico.
Facilitar las asociaciones público-privadas para el desarrollo de proyectos
turísticos.
Promover una mayor eficiencia en el gasto dentro del sector turístico
mediante la transversalidad presupuestal.
Impulsar la diversificación y consolidación de los destinos turísticos.
Propiciar que se incremente el número de visitantes nacionales y
extranjeros, así como la derrama económica de los mismos.
Fortalecer los fondos mixtos de participación con aportaciones de los tres
órdenes de gobierno y de la iniciativa privada, diseñados para consolidar

y dar sustentabilidad a nuestros destinos ya exitosos y detonar nuevos
proyectos.
Respaldar a los gobiernos locales en las obras de infraestructura
necesarias para ampliar y mejorar su oferta turística.
Promover ante la banca comercial, el diseño de productos financieros
especiales para el financiamiento a largo plazo de proyectos turísticos.
Fomentar que se respalde con esquemas atractivos de financiamiento a
las y los inversionistas mexicanos para hacerlos competitivos ante las
fuertes cadenas extranjeras.
Promover el turismo ecológico, el turismo juvenil, el turismo social y otras
formas de turismo doméstico.
Proponer que se modifique la Ley General de Turismo para que las y los
prestadores de servicios turísticos dispongan de manera eficiente del
agua y energía, y para que se certifique el turismo sustentable.
Proponer que se incorporen los criterios ambientales pertinentes en la Ley
General de Turismo, para alcanzar un turismo socialmente justo y
ambientalmente responsable.
Gestionar que se destinen mayores recursos al financiamiento para el
desarrollo turístico de las diversas regiones del país.
Implementar programas para el desarrollo de destinos ecoturísticos en las
regiones donde habiten pueblos indígenas y en “pueblos mágicos”.
Fomentar la conservación y promoción turística de las zonas con valor
histórico.
Promover la vinculación de empresas turísticas con bachilleratos técnicos
y universidades locales, con la finalidad de que un mayor número de
estudiantes ocupe las fuentes de empleo generadas por el sector turístico.
Fomentar el apoyo para la elaboración de planes y programas turísticos
para privilegiar el turismo de baja densidad y el turismo alternativo.

Campo, acuacultura y sector pesquero, productivos y sustentables

Visión: En el campo mexicano persiste un campo tecnificado y exportador que
es muy competitivo a nivel internacional, que convive con un campo enfocado a
las labores artesanales que privilegian la producción orgánica. Se ha privilegiado
el bienestar de la población rural con la generación de agroindustrias en las
distintas regiones del país, las cuales se caractericen por una mayor
productividad y rentabilidad.
Compromisos:
Promover la certeza jurídica en la tenencia de la tierra, con una resolución
eficiente en los conflictos de posesión.
Fortalecer a la Procuraduría Agraria y a los programas de regularización
de la tierra del Registro Agrario Nacional.

Impulsar la ganadería, la piscicultura del sector social y la pesca en
condiciones de mayor rentabilidad.
Impulsar la diversificación de cultivos privilegiando los de mayor
rentabilidad económica.
Incentivar proyectos agropecuarios intensivos en tecnología y capital
humano.
Promover el desarrollo de la agricultura protegida.
Promover mecanismos de asociación de pequeños y medianos
productores para generar economías de escala.
Desarrollar programas de vinculación e inserción de las y los productores
mexicanos a los mercados internacionales.
Impulsar el desarrollo de la agroindustria nacional y el establecimiento de
industria bioenergética para la generación de energía a partir de fuentes
alternas, renovables y sustentables.
Fomentar los programas de tecnificación y capacitación para el campo
mexicano.
Fortalecer las capacidades productivas de las y los productores del campo
a través de capacitación y acceso a mejores prácticas productivas con un
enfoque integral de cadenas productivas.
Destinar mayores recursos a programas de tecnificación para el campo.
Promover la innovación y el uso de tecnologías en la producción
agropecuaria.
Fomentar la conservación y uso eficiente del agua, buscando incorporar
tecnologías eficientes de riego.
Proponer programas para modernizar los sistemas de comercialización
de la producción agroalimentaria y mejorar la competitividad logística del
campo.
Promover acciones para consolidar el sistema de investigación,
innovación y transferencia tecnológica, asistencia técnica y
extensionismo.
Promover que se amplíen los esquemas de financiamiento y los apoyos
al campo.
Propiciar la consolidación de un sistema financiero para el campo que sea
incluyente y que amplíe el crédito accesible a las y los productores
nacionales.
Gestionar el incremento a los fondos de contragarantía para el campo y
para la contención de riesgos en los precios.
Vigilar los apoyos dirigidos al campo para evitar la concentración, tanto en
los subsidios como el financiamiento y monitorear continuamente la
utilización de estos recursos.

Promover que las políticas públicas se orienten prioritariamente a las y los
productores pequeños y medianos y hacia las regiones con mayor rezago.
Impulsar una política que permita precios accesibles en los insumos a la
producción para el campo.
Promover técnicas alternativas de producción en la ganadería
sustentable, como la rotación de potreros es un sistema de pastoreo
basado en alternar el uso con el descanso del agostadero para permitir la
recuperación de la cobertura vegetal, sobre todo en zonas con un alto
grado de desertificación, orientando las estrategias para obtener la
máxima producción animal por hectárea, cuidando, al mismo tiempo, la
conservación de los recursos naturales.
Gestionar que el mayor porcentaje del presupuesto, de créditos y de
financiamiento sea direccionado hacia una ganadería sustentable, a la
agricultura orgánica, la hidroponía, la agroforestería; actividades que
generen un crecimiento económico bajo la premisa de la conservación de
la naturaleza.
Promover que el Presupuesto de Egresos de la Federación no apoye el
uso masivo de semillas mejoradas genéticamente, hasta en tanto las
disposiciones legales en materia de bioseguridad no contemplen
adecuadamente las disposiciones del Protocolo de Cartagena en materia
de Bioseguridad; y se cuente con mayor certeza científica de su inocuidad.
Promover la sustentabilidad del sector agropecuario.
Proponer reformas a la Ley Agraria para introducir criterios de
sustentabilidad.
Gestionar que se eleven las restricciones sobre sustancias químicas
utilizadas en la agroindustria, tales como pesticidas, fertilizantes químicos,
hormonas, entre otros.
Fomentar la investigación, producción y proliferación en el uso de
pesticidas y fertilizantes orgánicos.
Proponer la normalización de granos y otros productos agropecuarios, y
su aplicación estricta para evitar la entrada de productos importados que
compitan deslealmente y que se prohíba la importación de los productos
transgénicos.
Promover los estudios de impacto de los agroquímicos en la salud de la
población de las regiones rurales, así como en la de las y los comensales.
Impulsar la reconversión productiva en todas las regiones del país.
Implementar acciones de aplicación de tecnologías de producción para el
campo.
Incrementar los recursos para el financiamiento a la producción,
asegurando su oportunidad y suficiencia a través de la creación de
instituciones y fondos para crédito a las y los productores del campo.
Ejecutar programas para el control biológico de plagas.

Impulsar el ciclo productivo de todos los cultivos básicos, con la aplicación
de los paquetes tecnológicos proporcionados por el INIFAP.
Impulsar la investigación agrícola en las Universidades y Centros de
Investigación del país.
Impulsar el desarrollo de tecnologías aplicadas para la producción y
conservación de alimento para el ganado.
Fomentar la generación de cadenas productivas para incrementar la
competitividad de la producción pecuaria.
Fomentar el aprovechamiento forestal bajo estrictas políticas de
preservación de los recursos naturales.
Fortalecer el ordenamiento pesquero, enfocándolo en adoptar medidas
basadas en la investigación científica para mantener o restablecer las
poblaciones a los niveles que puedan producir el máximo rendimiento
sostenible de conformidad con los factores ambientales y económicos.
Proponer la creación de políticas públicas enfocadas a prevenir,
desalentar y eliminar la pesca ilegal.
Promover instrumentos para erradicar el uso de artes de pesca no
selectiva para la pesca de altura y mediana en todo el territorio nacional.
Promover el ordenamiento ecológico marino, así como el pesquero, como
instrumentos de planeación del uso de las aguas nacionales y el territorio
marino.
Promover la inversión en infraestructura pesquera y portuaria para
modernizarla, incorporarle tecnologías y que cuente con mantenimiento
oportuno.
Generar programas que apoyen a las empresas del sector a incorporar el
valor agregado a los productos pesqueros para que puedan generar
ventajas competitivas con la adición de mayor valor agregado.
Promover mecanismos e instrumentos enfocados la reconversión de los
procesos productivos y adoptar sistemas de certificación que garanticen
la calidad e inocuidad de los productos y la salubridad de las instalaciones
y contar con estudios que identifiquen las tendencias, gustos y
preferencias de los consumidores directos de productos pesqueros.
Fomentar el desarrollo de productos de marca para atender mercados
locales, regionales, nacionales y/o internacionales.
Impulsar campañas de difusión del recurso pesquero con el fin de que se
conozcan otras especies de consumo con las mismas características y se
respeten las épocas de veda de las especies más solicitadas en el
mercado.
Promover que sea tipificado como delito grave la pesca de todas las
especies que se encuentren en época de veda y la pesca en zonas núcleo
de áreas marinas protegidas.
Promover la investigación y desarrollo de la acuacultura en beneficio de
la actividad.

Implementar acciones de promoción constante para la comercialización,
tanto en el mercado interno como el internacional de la producción
acuícola.
Impulsar leyes y reglamentos que promuevan la productividad,
sustentabilidad y el desarrollo de las zonas de acuacultura, para prevenir
la depredación y el deterioro de los diversos ecosistemas.
Ejecutar acciones tendentes a generar sanidad acuícola.
Implementar mecanismos que mejoren la capacitación y organización del
sector.
Respaldar proyectos de cultivo de nuevas especies y de las ya existentes.

DESARROLLO HUMANO INTEGRAL PARA UNA SOCIEDAD INCLUYENTE Y JUSTA

En la segunda década del siglo XXI, el respeto de los derechos humanos se ha
convertido en una expresión fehaciente de las sociedades democráticas
desarrolladas. Las y los habitantes de México debemos buscar y emplear
mecanismos más eficientes que permitan el reconocimiento de los derechos
fundamentales de toda persona y que las instituciones del Estado garanticen, en
todos los ámbitos de su actuar, el respeto irrestricto de éstos, de tal forma que
cualquier irregularidad sea detectada y combatida de manera rápida y eficiente,
para evitar que se lesionen los derechos y principios fundamentales de nuestra
sociedad.
Nueva Alianza pretende que la ciudadanía alcance un nivel de formación que
pueda propiciar que, tanto la sociedad como el gobierno, desarrollen sus
funciones y actividades en un ambiente de legalidad, de respeto y aplicación del
orden jurídico en una convivencia de armonía y paz social que genere día con
día, el cumplimiento de los objetivos esenciales de nuestra sociedad reflejados
a través de beneficios para sus integrantes.
Nuestros candidatos y candidatas deberán establecer mecanismos para que la
ciudadanía cuente con espacios de participación, vigilancia y queja con
mecanismos vinculantes para las autoridades, so pena de destitución, en
relación con las condiciones de ejercicio de los derechos humanos y uso de los
servicios públicos.
Todas las personas deberán tener acceso a sus derechos, sin discriminación ni
exclusiones por ninguna causa: el origen étnico o nacional, el color de piel, la
condición social, identidad sexual, la edad, las discapacidades, las condiciones
de salud, la religión, la apariencia física, las características genéticas, la situación
migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, la identidad o filiación política,
el estado civil, la situación familiar, los antecedentes penales, ni ninguna otra.
No basta que en la Ley se estipule que todas y todos somos iguales; se deben
crear las condiciones materiales para que los grupos socialmente vulnerables
tengan oportunidades reales de progreso individual, familiar y comunitario. El
Estado en su conjunto debe ser garante del respeto a los derechos humanos,
defendiéndolos en todas las instituciones públicas y creando instrumentos
jurídicos y políticas que hagan valer su irrestricta vigencia.
Reconocemos que la salud tiene un papel protagónico que incide en el progreso
socioeconómico. Cuando las familias y la fuerza laboral gozan de buena salud,
las condiciones económicas y sociales son favorables. Desafortunadamente, en
nuestro país, la salud de sus habitantes proyecta las desigualdades sociales y
económicas. Es por eso que, para conseguir una condición de bienestar ideal en
todos los individuos, es necesario proveerlos de una salud integral en la que el
gobierno, además de destinar recursos y programas a los aspectos físicos y
biológicos, dedique atención a la parte psicoemocional y social de las personas.
Lograr ese equilibrio de bienestar físico, mental y social es la principal condición
del desarrollo humano, lo que implica atender las capacidades y habilidades que
cada ser humano tiene, permitiéndole el despliegue de potencialidades que le
garanticen un mejor nivel de vida.

La salud o sobrevivencia de la persona también son determinados o
condicionados por factores del ambiente en donde se desarrolla. Fomentar la
salud ambiental propicia el mejoramiento de las condiciones básicas que afectan
la salud y la creación de un entorno apropiado.
Desde esta perspectiva, el desarrollo se concibe como la integración de
dimensiones y pilares, en las que el crecimiento económico es un medio
importante, pero no el único para alcanzar mayores niveles de desarrollo. Con
base en lo anterior, a Nueva Alianza le interesa promover políticas, instrumentos
y mecanismos enfocados al desarrollo integral de estos puntos fundamentales
de la salud.
Algunos de los instrumentos arriba mencionados se pueden dar a través de la
asistencia social, misma que tiene como objetivos ayudar a individuos, familias,
comunidades y grupos de personas socialmente en desventaja, así como
contribuir al establecimiento de condiciones que mejoren el funcionamiento
social.
Sin duda alguna la asistencia social debe enfocarse a generar un cambio que
garantice una mejor calidad de vida en las personas, que propicie que su
existencia cuente con todos aquellos elementos que dan lugar a la tranquilidad
y satisfacción humana. Es por esto que Nueva Alianza lucha por promover
políticas públicas encaminadas a proporcionar el bienestar social a que tienen
derecho todos los individuos.
Otro aspecto relevante es la alimentación que, además, se confiere como un
instrumento del aprendizaje y del desarrollo físico y mental. Un ser humano, y
sobre todo la niñez bien alimentada, obtiene la energía necesaria para la
concentración en sus diferentes procesos (estudio, deporte, crecimiento), en la
infancia primera es prioridad para el desarrollo del lenguaje y la coordinación
motriz.
La alimentación también es vital en la prevención de enfermedades; por ello se
hace necesaria la difusión de programas de nutrición en los que tanto padres y
madres de familia, como miembros de la comunidad en general, aprendan y
empleen el proceso de selección en los alimentos, la adecuada higiene de los
mismos y con esto ayudar a prevenir el riesgo de infecciones.
Si bien es cierto que ya se han implementado diversos programas de apoyo a la
alimentación familiar; como lo son desayunos y comidas escolares con alto nivel
de nutrición; hay que reconocer que falta mucho por hacer. Nueva Alianza
considera que se debe establecer un nuevo sistema de apoyo a la sana
alimentación para la familia, los niños y las niñas en nuestro país.
Niñas, niños y adolescentes son sujetos de derechos. Tienen derecho a ser
escuchados y tomados en cuenta en los asuntos de su interés conforme con su
edad, desarrollo cognoscitivo y madurez. Así mismo, estamos obligados a
garantizar el desarrollo y una sociedad inclusiva para todos aquellos que viven
con alguna discapacidad.
Nueva Alianza, como entidad de interés público, tiene el objetivo de promover
la participación de las y los ciudadanos, niñas, niños y adolescentes en la vida
democrática, y contribuir a la integración de la representación nacional donde los
individuos compartan intereses, visiones de la realidad, proyectos y objetivos.

Por eso, siempre ha invitado a toda la población a expresarse y ejercer su
derecho a ser tomados en cuenta para el diseño del país que quieren.
Otro elemento por considerar es el acceso a los recursos necesarios para contar
con un nivel de vida digno. Las personas no pueden tener un buen desarrollo
integral cuando ni siquiera cuentan con la posibilidad de vivir dignamente. La
vida comunitaria nos enseña a trabajar en conjunto y en beneficio de todos, lo
que es necesario para que nuestro país crezca a través de su gente. Es por ello
que Nueva Alianza se interesa en crear una sociedad única con acceso a todos
los beneficios que contribuyan a obtener un buen nivel de vida de sus miembros
y que posibilite el bienestar comunitario.
Este precepto aplica particularmente en lo referente al modo de vida de los
pueblos indígenas. México se ve culturalmente enriquecido por su arte, sus
tradiciones, creencias, ceremonias y demás rasgos distintivos que constituyen
un baluarte histórico, orgullo de todos los mexicanos. Es por eso que no se puede
concebir el desarrollo social, el crecimiento, el fortalecimiento político y
económico sin la aplicación de estrategias para actualizar las acciones del
gobierno en materia de protección y fortalecimiento a la cultura indígena.
En Nueva Alianza estamos convencidos de que las estrategias de desarrollo
integral para las etnias presentes en el territorio nacional deben fomentar la
preservación de los rasgos culturales, materiales, intelectuales que les
caracterizan y distinguen, en aras de abatir las condiciones de marginación,
pobreza y exclusión que lamentablemente aún se presentan.


Objetivo
Población con calidad de vida satisfactoria que ejerce un sentido de
responsabilidad y apoyo mutuo basado en la enseñanza de los valores y la unión
de la familia, en donde las niñas, los niños, adolescentes y la juventud crecen y
se forman en un ambiente social sano, consolidando con base en la calidad de
la educación en el hogar y la enseñanza en las escuelas de todos los niveles.


Metas Estratégicas
Procesos de enseñanza-aprendizaje que incorporen la vivencia de
valores.
Zonas marginadas con cobertura total en el ámbito de la educación
básica, incluyendo también la técnica.
Un sistema de becas efectivo para estudiantes de familias de bajos
ingresos.
Programas de prevención, de atención a la salud y de cuidado al medio
ambiente que permitan incrementar la calidad de vida.

Acciones y presupuesto direccionados hacia la atención de grupos
vulnerables.
Programas sociales de apoyo a las mujeres en general y a las
embarazadas y que están lactando en particular, a los adultos mayores,
a las personas con discapacidad, así como la asistencia social a sectores
prioritarios en riesgo.
Programas de promoción y difusión de nuestra riqueza cultural para
afrontar adecuadamente los embates de la globalización que atentan con
menoscabar nuestra identidad y raíces culturales.
Programas de concientización sobre los beneficios de una adecuada
alimentación y de apoyo alimentario a familias pobres.
Marco jurídico revisado y que relaciona la vivienda con la vida comunitaria
para implementar las reformas y adecuaciones pertinentes a la vivienda
popular.
Programas de atención a la salud emocional del alumnado y el
profesorado.
Servicios de salud eficientes y de alta calidad.
Cultura de la prevención y detección oportuna de enfermedades.
Políticas públicas que generan capacidades productivas en los grupos
vulnerables.
Pensión digna asegurada para que las y los mexicanos disfruten de los
beneficios ganados a lo largo de su vida laboral.
Personas con discapacidad en condiciones de igualdad y no
discriminación con acceso efectivo a la justicia y a la protección de los
derechos humanos.
Programas y acciones que fortalezcan la inclusión educativa de las
personas con discapacidad.
Mecanismos institucionales para procurar el acceso al trabajo de las
personas con discapacidad.
Centros poblacionales sustentables y con crecimiento ordenado.
Movilidad eficiente, eficaz e incluyente en los centros urbanos.
Vivienda digna accesible para todos.
Marco jurídico para la salvaguarda de los derechos de la población
indígena.
Programas de educación intercultural.

Derechos Humanos respetados

Visión: México cuenta con servidores públicos incluyendo los cuerpos policíacos
y una población informada y sensible al tema del respeto de los Derechos
Humanos.
Compromisos:
Propiciar la fiscalización constante en los actos llevados a cabo por las
autoridades de manera que se asegure que respeten los derechos
humanos.
Implementar sanciones ejemplares para aquellas autoridades que atenten
contra los derechos humanos y fundamentales de las personas.
Promover programas más amplios en materia de difusión y capacitación
sobre los Derechos Humanos.
Implementar programas de sensibilización en torno a los Derechos
Humanos, dirigidos a las y los servidores públicos, con prioridad en los
cuerpos policíacos.
Fortalecer la participación de la sociedad civil organizada en la vigilancia
del respeto a los Derechos Humanos.

Salud integral con atención universal y alimentación sana

Visión: México cuenta con un Sistema Nacional de Salud universal, equitativo,
integral, sustentable, efectivo y de calidad, con especial atención a los grupos de
población que viven en condición de pobreza y vulnerabilidad. Nuestro país les
ha dado una especial atención a los programas alimentarios, de manera que
todas las y los mexicanos tengan acceso a una alimentación suficiente y de
calidad que les permita desarrollar sus capacidades y todo su potencial.
Compromisos:
Impulsar la productividad en el sector agroalimentario mediante el uso
eficiente de los recursos a fin de garantizar el abasto de alimentos a
precios accesibles para beneficiar a los sectores más vulnerables del
país.
Fomentar programas regionales en materia de producción de alimentos
que permitan atender las necesidades de alimentación en las
comunidades rurales más marginadas.
Promover programas de capacitación y desarrollo de actividades
productivas destinado a las personas en situación de pobreza alimentaria
a fin de mejorar sus ingresos.
Gestionar que se amplíe la cobertura y se destinen mayores recursos para
programas que promuevan una alimentación sana.
Fomentar la inclusión de las y los mexicanos que se encuentren en
situación de pobreza alimentaria integrándolos a los programas sociales.

Fortalecer los programas sociales e instituciones que provén alimentos
básicos y complementarios a precios accesibles, con énfasis en las zonas
más marginadas.
Promover instrumentos y mecanismos que promuevan que las y los
mexicanos tengan acceso efectivo a los servicios de salud.
Gestionar que se destinen mayores recursos para ampliar la provisión de
servicios de salud pública de calidad.
Impulsar la creación de infraestructura médica en todas las regiones del
país, con prioridad en las de mayor rezago y marginación.
Avanzar en la construcción y consolidación del Sistema Nacional de Salud
Universal.
Promover el uso de tecnologías de la información y métodos de atención
médica a distancia para ampliar la cobertura de servicios de salud.
Impulsar la inversión en capital humano, investigación y desarrollo de
nuevas prácticas de atención a la salud.
Promover leyes y regulación que aseguren la calidad de los servicios de
salud que se proveen en instituciones públicas y privadas.
Promover mecanismos de uso racional de los recursos utilizados en el
sector salud, haciendo énfasis en la transparencia y rendición de cuentas.
Fortalecer la coordinación entre los distintos órdenes de gobierno y
organismos públicos dedicados a la salud.
Promover la ampliación de los programas de prevención y detección de
enfermedades con oportunidad a fin de reducir riesgos de salud y costos
sociales.
Impulsar acciones integrales para la prevención y control de adicciones,
en particular las enfocadas a las y los jóvenes.
Promover programas de educación de la salud, física y mental, en
particular a las y los mexicanos en situación de mayor vulnerabilidad.
Fortalecer las leyes, normas y programas que promuevan el combate a la
obesidad.
Promover la atención a la salud mental y a enfermedades y patologías
psicosomáticas.
Ampliar el espectro de los derechos laborales vinculados con los derechos
humanos y las prácticas internacionales, otorgando los apoyos necesarios
para buscar un mejor empleo.
Generar políticas públicas que promuevan la protección del empleo como
complemento al Seguro de Desempleo.
Implementar espacios en cuanto a salud y cuidado de personas con
enfermedades físicas y mentales.

Inculcar en el personal que labora en las áreas de la salud, el respeto por
las condiciones y el tiempo de las personas que requieren cualquier tipo
de atención médica.
Promover la constante capacitación y supervisión del personal que labora
en las áreas de salud para evitar omisiones en sus labores, principalmente
asegurar la adecuada atención de las y los pacientes.
Fomentar en la familia y en las personas la sana alimentación y el ejercicio
físico para llevar una vida más saludable desde la infancia.
Aportar recursos para crear establecimientos que proporcionen productos
y servicios a bajo costo que favorezcan la buena alimentación y la salud
física.
Fortalecer los programas de apoyo a la alimentación de familias y
personas de bajos ingresos o en pobreza extrema.
Promover programas enfocados a la atención efectiva de casos de
desórdenes alimenticios y dar apoyo a las familias que viven con este
problema en alguno de sus miembros.
Desarrollar programas de capacitación a los productores de alimentos y
de cría de animales que se comercializan con ese fin para desde ahí
inducir a la sana alimentación.
Vigilar que se mejore la calidad alimenticia de las despensas que
proporciona el sector público.

Grupos vulnerables atendidos y con capacidades productivas
desarrolladas

Visión: México es cada vez más productivo, se ha reducido la pobreza y la
desigualdad regional y social con base en políticas públicas que generan
oportunidades para toda la población y capacidades productivas que permitan
romper con el ciclo intergeneracional de la pobreza de los grupos vulnerables.
En nuestro país las y los adultos mayores cuentan con una pensión que les
apoya a pasar un retiro digno, les permite cubrir sus necesidades básicas y gozar
de tranquilidad y bienestar. Es un México incluyente hacia el sector de personas
con discapacidad, que promueve y garantiza la aplicación del contenido de la
Convención Internacional de la ONU sobre los derechos a favor de las Personas
con Discapacidad. Además, es un México que ofrece oportunidades para la
niñez, se vela por la protección de sus derechos para que estén en condiciones
de superar los rezagos por origen étnico, de género y de ubicación geográfica.
Estamos convencidos que el país puede lograr una paz efectiva, en la que se
erradique la violencia en todas sus formas contra los niños, las niñas y
adolescentes, para lo cual participan todos los sectores responsables de su
prevención.

Compromisos:
Vigilar la aplicación, los alcances y los resultados de los programas
sociales, en particular en las regiones con mayores índices de
marginación.
Promover la vinculación de los programas de combate a la pobreza con
la educación, salud, inserción laboral e inclusión financiera.
Promover los programas de capacitación para el trabajo, buscando que
los beneficiarios salgan de la situación de pobreza a través de su propio
trabajo y esfuerzo.
Impulsar el diseño e implementación focalizada de los programas
sociales.
Impulsar programas que permitan utilizar racionalmente todos los
recursos naturales disponibles, con especial atención en las zonas
rurales.
Fortalecer las políticas públicas que ayuden a incrementar el potencial
productivo de los sectores más desprotegidos.
Vigilar la aplicación, el alcance y los resultados del recurso destinado al
Seguro para Jefas de Familia.
Promover que se apoye con programas crediticios a las zonas más
desprotegidas, principalmente en los estados con mayores índices de
marginación, en particular en las entidades del sur-sureste.
Impulsar las estrategias de combate productivo a la pobreza con visión
regional.
Promover la concurrencia de los programas sociales y productivos que
ofrece el gobierno procurando la transversalidad.
Impulsar la implementación de un Sistema de Pensión Universal.
Fortalecer las políticas de incorporación de los trabajadores a la
formalidad.
Modernizar el marco jurídico de los sistemas de pensiones que asegure
su viabilidad y garantice el acceso a las y los mexicanos a un retiro digno.
Proteger los derechos adquiridos por las y los trabajadores, pensionados
y jubilados.
Promover el ahorro individualizado destinado al retiro para mejorar el
bienestar de las y los trabajadores en el futuro.
Analizar los esquemas de administración de fondos de pensiones.
Promover la capacitación de todas las autoridades involucradas en la
procuración y administración de justicia, así como defensa de los
derechos humanos.
Fomentar la aplicación de los protocolos de actuación para quienes
imparten justicia en casos que involucren a personas con discapacidad,

haciéndolos extensivos y exigibles en las áreas de la procuración de
justicia.
Promover que las autoridades en el ámbito de la defensa de los derechos
humanos observen los mecanismos tanto internacionales, como los que
tienen que ver con los principios pro persona, y de interpretación,
conforme a los establecido en leyes nacionales y marco jurídico
internacional.
Fomentar la atención oportuna y sensible para quienes han sufrido
violencia.
Vigilar que se observe y aplique el principio del interés superior de la niñez
en todas las actuaciones que se realicen tanto para la prevención como
para la respuesta.
Promover que se hagan visibles, de manera desagregada y comprensiva
en los sistemas de información y las estadísticas oficiales, las diversas
manifestaciones de violencia tales como el maltrato, la violencia sexual,
la trata y la explotación.
Promover que la población en general y la población vulnerable en
particular, reciba un trato digno y apropiado en los procedimientos
administrativos y judiciales en que sean parte, así como asesoría y
representación jurídica en forma gratuita en dichos procedimientos, bajo
los términos que establezcan las leyes respectivas.
Promover el apoyo de las instituciones de administración e impartición de
justicia para que cuenten con peritos especializados en las diversas
discapacidades, apoyo de intérpretes de Lengua de Señas Mexicana, así
como la emisión de documentos en sistema de escritura Braille.
Promover acciones afirmativas para proteger a las personas con
discapacidad contra abusos de sus derechos, la violencia y la
discriminación.
Proponer programas y acciones para proteger específicamente a mujeres
y niñas con discapacidad, así como a las y los jóvenes con discapacidad
y/o en situación de calle.
Generar mecanismos para que las autoridades puedan sancionar los
actos de discriminación a fin de proteger los derechos de las personas
con discapacidad y fomentar el respeto y ejercicio de sus derechos, así
como recibir asesoría legal gratuita de parte de las autoridades
competentes.
Promover la educación inclusiva y especial a favor de las personas con
discapacidad.
Garantizar la implementación de políticas educativas con enfoque de
inclusión, para mejorar el acceso, permanencia, y conclusión de estudios
en todas las modalidades y niveles académicos a personas con
discapacidad.

Proponer la armonización del marco jurídico y/o regulatorio de la
educación en observancia a los contenidos de la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad.
Promover la implementación de estrategias metodológicas y materiales
educativos en aplicación a la atención de diversos tipos de discapacidad
o de problemas especiales en el aprendizaje.
Proponer la capacitación del personal docente en las escuelas para una
mejor inclusión de las personas con discapacidad, en todos los tipos y
niveles educativos.
Impulsar la inclusión de las personas con discapacidad en todos los
niveles del Sistema Educativo Nacional.
Proponer normas y reglamentos que eviten la discriminación y favorezcan
las condiciones de accesibilidad en instalaciones educativas,
proporcionen los apoyos didácticos, materiales y técnicos y cuenten con
personal docente capacitado para atender personas con discapacidad.
Promover que los programas educativos que se transmiten por televisión
pública o privada, nacional o local, incluyan tecnologías para texto, audio
descripciones, estenografía proyectada o intérpretes de Lengua de Señas
Mexicana.
Proporcionar a las y los estudiantes con discapacidad, materiales y
ayudas técnicas que apoyen su rendimiento académico, procurando
equipar los planteles y centros educativos con libros en braille, materiales
didácticos, apoyo de intérpretes de Lengua de Señas Mexicana o
especialistas en sistema Braille, equipos computarizados con tecnología
para personas ciegas y todos aquellos apoyos que se identifiquen como
necesarios para brindar una educación incluyente con calidad.
Procurar la difusión del derecho a la educación de las personas con
discapacidad de conformidad al contenido de la Convención sobre los
derechos de las personas con discapacidad, el cual deberá ser en
igualdad de condiciones y sin discriminación.
Promover ante las autoridades competentes que el personal docente y
directivo sea adecuadamente capacitado en el conocimiento de diversos
lenguajes y formas de comunicación, Sistema de enseñanza en Braille, el
uso de las TIC, y trato digno y con respeto a las personas con
discapacidad.
Promover programas que cuenten con recursos para la accesibilidad de
materiales para personas con discapacidad, así como promover la
matrícula a nivel superior para el ingreso de personas con discapacidad,
y programas para el mejoramiento e implementación de accesibilidad en
las escuelas de todos los niveles y modalidades y, sobre todo, campañas
para evitar el acoso y el bullying en alumnos con discapacidad.
Impulsar toda forma de comunicación escrita que facilite a las personas
sordo-hablantes, sordo-señantes o semilingües, el desarrollo y uso de la
lengua en forma escrita

Impulsar programas de investigación, preservación y desarrollo de la
Lengua de Señas Mexicana, de las personas con discapacidad auditiva y
de las formas de comunicación de las personas con discapacidad visual.
Fomentar la incorporación a las y los docentes y personal asignado, que
intervengan directamente en la integración educativa de personas con
discapacidad al sistema nacional de formación, actualización,
capacitación y superación profesional para maestros de educación
básica.
Implementar programas de formación y certificación de intérpretes,
estenógrafos del español y demás personal especializado en la difusión y
uso conjunto del español y la Lengua de Señas Mexicana.
Fomentar en el ámbito público y privado el autoempleo y la inclusión
laboral de las personas con discapacidad.
Establecer mecanismos de exigibilidad para garantizar el 3% de las
vacantes laborales en la administración pública, para ser destinadas a la
contratación de personas con discapacidad.
Fortalecer las iniciativas para promover los derechos y obligaciones
laborales de los trabajadores con discapacidad con un enfoque de
inclusión laboral.
Promover iniciativas en las legislaciones, que mejoren los incentivos
fiscales a empresas para que se fomente la contratación de personas con
discapacidad.
Fomentar el apoyo al emprendurismo, rehabilitación laboral y capacitación
de personas con discapacidad.
Gestionar la prohibición de cualquier tipo de discriminación por motivo de
discapacidad en la selección, contratación, remuneración, tipo de empleo,
reinserción, continuidad, capacitación, liquidación laboral, promoción
profesional y asegurar condiciones de trabajo accesibles, seguras y
saludables.
Promover medidas a efecto de que las obligaciones laborables no
interrumpan el proceso de rehabilitación de las personas con
discapacidad
Integrar a los miembros de las comunidades en una cohesión de
desarrollo y de igualdad de oportunidades.
Propiciar que los programas de asistencia social cuenten con fácil acceso.
Implementar campañas de asistencia social en las comunidades y entre
las familias más vulnerables del país.
Promover la capacitación adecuada de los miembros de la asistencia
social para un trato congruente hacia las comunidades y a las personas.
Establecer un fondo de apoyo a familias en pobreza extrema.
Promover mecanismos e instrumentos que propicien el respeto y
protección de los derechos de las niñas y los niños, y la erradicación de
los rezagos.

Diseñar programas para hacerle frente a la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en todas sus formas, sobre la base de una
coordinación eficiente que asegure la participación de todos los sectores
responsables de su prevención, atención, monitoreo y evaluación.
Fomentar que los niños, niñas y adolescentes que han sufrido violencia
no sean revictimizados en el marco de los procesos de justicia y atención
institucional.
Priorizar la prevención de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes.
Crear sistemas de denuncia accesibles y adecuados para que los niños,
niñas y adolescentes, para que sean tratados de manera segura y
confidencial y puedan denunciar toda forma de violencia.
Promover mediante la vía conciliatoria, la solución a la problemática
familiar cuando no se trate de delitos tipificados por el Código Penal o
infracciones previstas en las Leyes de prevención social y de tratamiento
de menores.
Fomentar que existan mecanismos para recibir quejas, denuncias e
informes en relación de quienes ejerzan la patria potestad, la tutela, la
curatela o guarda y custodia o quienes las tengan bajo su cuidado, sobre
la violación de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, haciéndolo
del conocimiento de las autoridades competentes y de ser procedente
ejercitar las acciones legales correspondientes.
Facilitar los mecanismos para la denuncia ante las autoridades
competentes de cualquier caso de maltrato, lesiones, abuso físico o
psíquico, sexual, abandono, descuido o negligencia, explotación y en
general cualquier acción que perjudique a las niñas, niños o adolescentes.
Fortalecer el desarrollo de los hogares de las niñas, niños y adolescentes
para mejorar su calidad de vida y educación.
Promover mecanismos que permitan que los niños, niñas y adolescentes
de las familias con carencias económicas tengan acceso a la educación
básica y media superior de calidad, y no abandonen sus estudios por falta
de recursos.
Fomentar una educación alimentaria nutricional y la prevención de
enfermedades de niñas, niños y adolescentes.
Propiciar que las niñas, niños y adolescentes, que se encuentren o vivan
en circunstancias de desventaja social, cuenten con un lugar donde vivir,
que tengan los espacios suficientes para cubrir sus necesidades básicas,
dentro de una familia u hogar provisional o instituciones de asistencia
pública o privada.
Gestionar la creación de un sistema nacional de becas para ordenar y
hacer viables los esfuerzos dirigidos a universalizar los apoyos entre
niños, niñas y adolescentes.

Promover que se incremente el número de jóvenes que transitan de la
secundaria a la educación media superior y de ésta a nivel superior, con
el apoyo de los programas de becas.
Propiciar la creación de programas que fomenten un ambiente de sana
convivencia y que inculquen la prevención de situaciones de acoso
escolar.
Promover políticas públicas orientadas al desarrollo integral de los niños,
niñas y adolescentes.
Promover instrumentos que faciliten el acceso a este sector a la
alimentación y educación, a través de la implementación de acciones
coordinadas entre los tres órdenes de gobierno y la sociedad civil.
Fomentar que se apoye la nutrición de la madre en estado de gestación o
lactancia para que el producto alcance la madurez y crecimiento
necesario para su desarrollo.
Fomentar la atención de las niñas, niños, adolescentes y a las madres
adolescentes en gestación o lactancia sin importar su afiliación o no a los
regímenes de asistencia como derechohabiente, a través de las clínicas
y hospitales del Sector Salud o de establecimientos particulares con los
que se celebren convenios, respecto a la disponibilidad de espacios para
estos sectores de la población, que no podrá ser inferior al 10 por ciento.
Fomentar el trato digno y respetuoso a las niñas o adolescentes
embarazadas en servicios de salud y se les proporcione información
materno infantil, atención médica y hospitalaria.
Promover la facilitación de complementos alimenticios a los menores que
lo requieran.
Fomentar la realización de campañas de prevención y detección de
discapacidades, enfermedades físicas y mentales.
Promover el fortalecimiento de los Consejos de Participación Escolar
como espacio de colaboración entre maestros, maestras, autoridades y
niñas, niños y adolescentes.
Generar alternativas conjuntas y corresponsables de solución a
problemáticas como el acoso escolar, bullying, deserción escolar,
problemas internos comunitarios que afectan el tejido social, y las que
planteen ellos como factores que afectan su desempeño dentro y fuera de
las aulas.
Promover el acceso de niñas, niños y adolescentes a las Tecnologías de
la Información y Comunicación y proteger la navegación segura en
internet.

Desarrollo urbano y rural ordenado con vivienda y vida comunitaria
digna

Visión: Tenemos un México que impulsa el crecimiento de los centros
poblacionales de manera ordenada, en armonía con el medio ambiente, que
cuenta con los servicios básicos, mismos que hacen valer los derechos
consagrados en la Constitución, pero que sobre todo dignifican la vida de las y
los mexicanos.
Compromisos:
Fomentar un modelo de desarrollo urbano sustentable e inteligente que
promueva la compactación de las ciudades y el impulso a la actividad
económica.
Promover una política de desarrollo metropolitano integral con un enfoque
transversal y de coordinación interinstitucional.
Promover la creación de programas que atiendan de manera integral la
problemática que afecta a zonas con alto grado de marginación, mediante
acciones que promuevan su desarrollo económico, social y de
infraestructura, en estrecha coordinación con los gobiernos municipales y
estatales correspondientes.
Fortalecer la política social para contrarrestar la desigualdad urbana,
garantizando a cada ciudadano el ejercicio pleno de sus derechos
humanos, civiles, económicos, sociales, culturales y ambientales.
Elaborar un plan integral para las zonas rurales y urbanas marginadas del
país, poniendo énfasis en la ampliación y distribución equitativa del gasto
social, de manera especial en lo relativo a salud, educación, bienestar
social y cultural, en el que se incluyan los programas ya existentes.
Dotar de recursos a los gobiernos locales para que se mejoren las
condiciones urbanas de las ciudades, se abata el rezago y se satisfagan
los indicadores que determinan las normas internacionales como los
factores que generan calidad de vida óptima para las y los habitantes de
las zonas urbanas.
Fomentar el esparcimiento, la convivencia y la recreación, como una
forma de erradicar la alta incidencia de alcoholismo, el abandono del
hogar y la violencia intrafamiliar.
Promover estrategias de integración multimodal de los diversos medios
de transporte en las ciudades bajo criterios de eficacia y eficiencia.
Promover la modernización de los sistemas de transporte público de
pasajeros en los centros urbanos.
Impulsar la inversión en infraestructura y servicios de transporte público
de calidad.
Gestionar que se destinen mayores recursos al desarrollo de proyectos
de transporte público masivo y transporte no motorizado.
Promover la ampliación estratégica de la infraestructura vial para mejorar
la conectividad de las ciudades y reducir los costos de transporte.

Promover políticas de vivienda eficientes e incluyentes que mejoren el
acceso a una vivienda digna y de calidad.
Impulsar la inversión pública para dotar de servicios básicos a la vivienda
y ampliar infraestructura social comunitaria con especial atención a las
zonas con mayores índices de marginación.
Gestionar la ampliación de los programas de acceso a la vivienda para los
grupos de mayor vulnerabilidad y marginación.
Fortalecer la presencia de las instituciones de crédito, públicas y privadas,
para ampliar el financiamiento para la construcción, adquisición y
mejoramiento de la vivienda.
Fomentar políticas públicas que reduzcan los riesgos asociados a la
vivienda.
Gestionar que se otorguen créditos más amplios con facilidades de pago
para la construcción y ampliación de viviendas.
Promover y hacer del conocimiento de las y los ciudadanos las
obligaciones que atañe a cada uno con la comunidad.
Fomentar la práctica de la solidaridad y los valores para lograr un estado
de armonía e interés común en el servicio de los demás.
Proponer la creación de un fondo para el desarrollo de las áreas de uso
común y de los servicios comunitarios, que mejore la calidad de vida de
las y los vecinos.

Cultura indígena visible, respetada y dignificada

Visión: Vivimos en un México donde la relación del gobierno y de todos los
grupos sociales es de profundo respeto, dialogo y cordialidad con los pueblos
indígenas, de manera que se les ha apoyado a superar los rezagos y hacer de
México un país con esperanza y oportunidades para todos los sectores y
habitantes.
Compromisos:
Promover la interculturalidad y el diálogo entre todos los pueblos
originarios, donde la diversidad sea motivo de armonía, respeto, igualdad
y justicia, y en la que se escuchen las necesidades de este sector de la
población.
Promover la no discriminación o exclusión social y la construcción de una
sociedad incluyente, plural, tolerante y respetuosa de la diferencia y el
diálogo intercultural.
Promover el análisis y la armonización de la ley de víctimas en todas las
entidades federativas, considerando los parámetros internacionales,
acuerdos y convenios internacionales suscritos por México.
Impulsar la obligatoriedad de que todos los Ministerios Públicos tengan
conocimiento sobre los Derechos Indígenas y se obligue a dar parte a una

Agencia Especializada en los Tribunales Superiores de Justicia de cada
estado.
Promover un presupuesto especial para el pago de intérpretes y
traductores en todos los espacios en que tengan intervenciones civiles o
penales.
Promover la participación política de las y los indígenas, impulsando
candidaturas indígenas, sobre todo en los distritos con mayor población
de origen étnico.
Fomentar el desarrollo sustentable para el uso racional de los recursos
naturales de las regiones indígenas sin arriesgar el patrimonio de las
generaciones futuras.
Impulsar la educación intercultural, así como la Educación Cívica con
derechos y obligaciones para toda la población, consolidando así la
construcción de una verdadera sociedad de derechos en la que todas las
personas, independiente de su origen étnico, lengua o creencias, ejerzan
en su vida diaria los derechos y libertades que reconoce nuestra
Constitución y los tratados internacionales.
Impulsar la creación de universidades interculturales y multilingües.
Promover mecanismos que promuevan la protección del derecho efectivo
de los pueblos a tener maestras y maestros con dominio de su lengua
materna y conocimiento de su cultura.
Generar programas para disminuir el maltrato y la discriminación a la
mujer en las comunidades indígenas.
Promover la traducción del orden jurídico federal y de los estados a las
lenguas maternas de las etnias presentes en cada entidad federativa.
Crear un programa piloto de atención y defensa para indígenas con
servidores públicos bilingües conocedores de sus costumbres y
tradiciones.
Garantizar el respeto irrestricto a las culturas indígenas.
Promover la inclusión de las etnias en los programas de educación,
agrícola, ganadera y pesquera, para brindarles la oportunidad de salir de
la pobreza y de incorporarse al desarrollo.
Implementar y aplicar programas específicos de educación en las
poblaciones indígenas.
Gestionar la implementación de programas de capacitación, cursos y
talleres para que los miembros de las diversas etnias aprendan oficios y
fomenten el autoempleo en sus propias comunidades de origen.
Promover la creación de un fondo de fomento a la comercialización de las
artesanías y de los productos indígenas.

Desarrollo Ambiental Sustentable
Aprovechados y Preservados

con

Recursos

Naturales

El ser humano como principal consumidor de los recursos naturales, debe poner
especial cuidado en explotarlos de forma racional, evitando su agotamiento,
procurando conservar el medio ambiente y el equilibrio de la naturaleza, pues de
ella dependen su propia supervivencia y la existencia misma de la vida sobre
nuestro planeta.
Se hace relevante reflexionar sobre las consecuencias que atraería el mal uso
de los recursos que la naturaleza nos provee, ya que el daño que le hacemos a
la misma, lamentablemente no es meramente enunciativo. En las últimas
décadas se ha comprobado cómo afecta a todo ser humano y principalmente a
las y los más pobres, en la medida en que dependen más de los recursos
naturales. Y qué decir de las catástrofes que se han ido presentando en
diferentes regiones debido al cambio climático, justamente derivado de la
depredación de estos recursos.
El abuso y deterioro de los recursos ambientales no es un tema de menor
importancia. Para Nueva Alianza es fundamental comprometernos con la
protección de los ecosistemas de nuestro país y con ello conservar el patrimonio
de las futuras generaciones. Este compromiso incluye propuestas de acción, de
legislación y mecanismos de seguimiento y vigilancia, así como la participación
pública.
Uno de los más graves errores en materia ambiental de las últimas décadas, ha
sido la visión con respecto al agua, puesto que consideraba a tan indispensable
elemento de la naturaleza como un bien libre, gratuito y en muchas ocasiones,
calificado como de ilimitada disponibilidad; dicho enfoque es el responsable de
las deficientes políticas en la gestión de los recursos hídricos, lo cual a la fecha
se ha convertido en uno de los problemas más sentidos para la población del
país y del mundo.
Debemos corregir los errores cometidos en la gestión del vital líquido, por ello,
las y los candidatos que emanarán de Nueva Alianza, habrán de transformar
radicalmente las políticas en torno al aprovechamiento del agua. Toda persona
deberá tener acceso a suficiente agua potable de uso doméstico y a redes de
drenaje y saneamiento, por lo que es necesario optimizar las bases legales para
el acceso y para su uso racional.
La promulgación de normas es uno de los pilares de la política de protección al
ambiente, es el primer paso en el camino hacia el equilibrio ecológico, la
preservación y rescate de los ecosistemas y de la sustentabilidad. Conscientes
de ellos, en Nueva Alianza, hemos analizado el marco jurídico vigente para
detectar los vacíos más sensibles para la protección al ecosistema, mismos que
nuestros candidatos y candidatas, una vez en funciones de gobierno, habrán de
atender de manera prioritaria, no por tratarse únicamente de un compromiso
político y electoral, sino porque en ello radica el destino que estamos forjando
para las nuevas generaciones.
Del cuidado del medio natural depende el futuro de nuestro país. En el
entramado jurídico han de revisarse las facultades de gobierno para normar y

regular el desarrollo urbano y los asentamientos humanos, dando prioridad al
cuidado del suelo, el agua, el aire y el medio ambiente.

Objetivo
Recursos Naturales respetados, preservados y aprovechados de manera
sustentable, con una población y sus diversos sectores involucrados y
corresponsables, en donde la participación de las niñas niños y adolescentes se
hace cada vez más conscientes de la importancia del medio ambiente y social
sano, con políticas que promueven el uso racional de los recursos.


Metas Estratégicas

Agua gestionada de manera sostenible que permita que exista
disponibilidad del vital líquido para todos los habitantes del país.

Tecnologías que apoyen la generación de energía amigable con el medio
ambiente y el ahorro en el consumo.

Investigación y aplicación de nuevas tecnologías para la generación y uso
racional de energía.

Espacios públicos aprovechados para la generación de convivencia e
integración comunitarias.

Asentamientos humanos inclusivos, seguros y con alta capacidad de
resiliencia.

Consumo y producción responsables y sostenibles de los productos
locales.

Programas para el aprovechamiento responsable y respetuoso de los
recursos, de manera que apoyen la preservación de la diversidad natural
y paisajística.

Acciones para detener y revertir la degradación de los suelos y la pérdida
de diversidad biológica.

Medidas y programas para combatir y mitigar los efectos del Cambio
Climático.

Presupuesto institucional suficiente para la conservación de la
biodiversidad en el país.

Ecosistemas naturales en estados óptimos de conservación.

Esquemas de aprovechamiento sustentable y comunitario.

Participación ciudadana en las políticas de conservación.

Proyectos de inversión sustentables que promuevan la gestión ambiental
integral

Recursos naturales de la nación
aprovechados sustentablemente.

Cultura ciudadana fortalecida para el reúso del agua y cuidado del agua.

Incentivos económicos para la prevención y combate a la contaminación
del aire.

Niveles de ruido mitigados mediante el control de sus fuentes.

conservados,

restaurados

y

Biodiversidad mexicana conservada, valorada y protegida

Visión: La riqueza biológica de México está salvaguardada y recuperándose de
las amenazas que enfrenta, misma que está sustentada en la protección
transversal del Estado y la Sociedad.
Compromisos:
Promover una Política Pública Transfronteriza de protección,
conservación y preservación de la biodiversidad “compartida”, que refleje
una unidad ecológica indivisible, para distribuir recursos que permitan
mantener en condiciones óptimas y en equilibrio los ecosistemas
fronterizos, y de este modo, se salvaguarde la integridad de las especies,
creando un “fondo” cofinanciado por los países con quienes compartimos
frontera.
Fortalecer a la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas,
mediante el incremento del presupuesto que cada ejercicio fiscal le es
asignado para aumentar sus capacidades humanas en torno a la
administración de las áreas naturales protegidas.
Impulsar programas federales con el objeto de fomentar la conservación
de los ecosistemas mediante el “pago por servicios ambientales” a las y
los propietarios de los predios, involucrando al usuario en los servicios
ambientales de los ecosistemas, así como garantizar su preservación al
integrarlos al sistema nacional de áreas naturales protegidas, por la vía
de la certificación voluntaria.
Impulsar en los Congresos Estatales, iniciativas que obliguen a que los
organismos recaudadores de impuestos otorguen por lo menos el 5% de
lo recaudado a los pagos por servicios ambientales en cada localidad o
región, mediante la creación de un “fondo” y/o “convenios de
colaboración”, que permitan destinar recursos para mantener la cobertura
forestal, vegetal, el recurso hídrico, las costas, etc., dependiendo del lugar
que se trate.
Impulsar reformas a la Ley de Derechos para fortalecer los programas de
pago por servicios ambientales y aumentar la recaudación por actividades
de aprovechamiento extractivo y no extractivo de vida silvestre.

Fortalecer el mecanismo de declaratoria de áreas naturales protegidas
para hacerla operante además de realizar una recategorización de
algunas áreas existentes, para determinar las modalidades adecuadas
para su protección y manejo.
Proponer reformas a la Ley de Bioseguridad sobre los Organismos
Genéticamente Modificados; haciendo énfasis en la protección de
especies; la regulación de actividades de liberación, transporte y
comercialización de organismos genéticamente modificados y para
garantizar el derecho a la información de las y los consumidores a través
del eco-etiquetado.
Promover que se aumente la superficie de áreas marinas protegidas,
ponderando el fomento de actividades económicas de bajo impacto dentro
de sus poligonales.
Proponer que se establezcan mecanismos legales que permitan que los
beneficios obtenidos por el aprovechamiento sustentable de los
elementos naturales se compartan justa y equitativamente con las
comunidades indígenas y locales.
Proponer que se incluya en la normatividad ambiental, los instrumentos,
mecanismos y procesos que garanticen la participación ciudadana en el
diseño de políticas públicas encaminadas al resguardo del patrimonio
natural de la Nación.
Impulsar proyectos de inversión y desarrollo armoniosos con el medio
ambiente y las comunidades, apegados los ordenamientos ecológicoterritoriales y que utilicen los recursos naturales con criterios de
sustentabilidad.
Alentar la ampliación de estímulos fiscales para las empresas, industrias,
municipios, personas físicas y morales que desarrollen proyectos o
realicen inversiones tendientes a la contribución de la restauración de los
recursos naturales.
Incrementar los mecanismos de estímulos y recompensas para la
preservación de los bosques, mediante la ampliación de la oferta de bonos
de carbono.
Promover modelos innovadores de financiamiento de recursos tanto
nacionales como extranjeros destinados a proyectos dirigidos a la
protección de biodiversidad.
Fomentar la conformación de incubadoras de empresas verdes con
perspectiva de género.
Fomentar la conservación y restauración de los ecosistemas y su
biodiversidad.
Promover el desarrollo de la producción y productividad forestal
sustentable, beneficiado a las y los propietarios y poseedores.
Destinar esfuerzos para el aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales en regiones prioritarias para contribuir al combate a la
marginación y pobreza.

Proteger la biodiversidad del país, propiciando la conservación de
especies en riesgo y promoviendo el trato digno a todas las especies.

Agua suficiente, de calidad y para el presente y futuro

Visión: En México se ha logrado asegurar el derecho de toda persona al acceso,
disposición y saneamiento de agua para consumo personal y doméstico en
forma suficiente, salubre, aceptable y asequible.
Compromisos:
Garantizar que el derecho humano al agua sea aplicado mediante las
reformas en la legislación secundaria y los recursos presupuestales al
ramo.
Reformar integral la Ley de Aguas Nacionales para establecer criterios de
organización en las cuencas hidrológicas, con énfasis en la disponibilidad
natural del agua, el pago de los servicios ambientales de las cuencas
hidrológicas, el tratamiento obligatorio de las aguas residuales y en
general el elevamiento de las normas sobre calidad y niveles máximos
permisibles de contaminación de las aguas.
Proponer que sea considerada dentro de la política hídrica, la
conservación de los ecosistemas.
Promover el fortalecimiento institucional e impulso de la gestión hídrica.
Fortalecer a los Consejos de Cuenca para que, con atribuciones claras y
suficiencia presupuestaria, funjan como verdaderos Consejos Consultivos
con injerencia en la toma de decisiones.
Fortalecer a los Comités Técnicos para que sus opiniones sean
vinculantes; así se convertirán en verdaderos organismos de asesoría
técnica.
Fortalecer la capacidad de inspección, vigilancia y sanción de la
CONAGUA.
Establecer mecanismos fiscales para la adopción de sistemas de riego
por goteo, agua sólida e introducción de nuevas tecnologías que
optimicen el uso del recurso a través de la sustitución de los actuales
sistemas de riego por gravedad en los distritos de riego.
Dotar de mayores recursos presupuestales “etiquetados” a estados y
municipios para la creación y reparación de infraestructura en tratamiento
de aguas residuales y agua potable.
Promover una cultura de aprovechamiento racional del agua a través de
los sistemas de educación, medios de comunicación, y de elevar las
sanciones por el desperdicio y contaminación del vital líquido.
Fomentar que las nuevas edificaciones posean redes de descarga de
doble vía, con el propósito de que el tratamiento de las aguas grises sea
menos oneroso y reutilizarlas con bajo costo de reciclaje.

Impulsar la propuesta del drenaje diferenciado para su ejecución, que
separe el de agua de lluvia de la residual, haciendo más eficiente el reúso
de ambas.
Fomentar a través de la legislación, las estructuras de captación de aguas
pluviales en la planeación urbana de zonas metropolitanas y en la
construcción de edificaciones inteligentes y sustentables.
Promover mecanismos e instrumentos para promover el manejo
sustentable del agua, su acceso, disposición y saneamiento en forma
suficiente, salubre, aceptable y asequible, así como su uso equitativo de
los recursos hídricos
Consolidar en los distintos niveles de gobierno; el ordenamiento de la
distribución y uso del agua, manejo de cuencas hídricas, prevención de la
contaminación, reúso y tratamiento de aguas residuales.
Promover mecanismos para lograr la cobertura universal de los servicios
de agua potable y mejorar su calidad.
Fortalecer el saneamiento de las aguas residuales con enfoque de cuenca
que incorpore a los ecosistemas costeros y marinos.
Propiciar la implementación de programas para apoyar técnica y
financieramente a los organismos operadores de agua potable.
Fortalecer la cultura de la prevención de riesgos derivados de fenómenos
meteorológicos.
Gestionar programas para consolidar la infraestructura hidroagrícola.
Propiciar una gestión óptima del agua, a partir de una mejor
administración de las cuencas y mantos acuíferos para evitar su
sobreexplotación, contaminación, así como la erosión de los suelos.
Desarrollar una serie de programas de apoyo para proyectos de
investigación enfocados al mejoramiento de la calidad de aguas
residuales, así como a la innovación de tecnología que permita el ahorro
y su reúso.
Gestionar la implementación de programas que generen en la población
una cultura de pago del servicio y de uso racional del agua.
Promover esquemas legales que incentiven el buen manejo, tratamiento
y uso de aguas residuales, la inversión en infraestructura y desarrollo
tecnológico.
Fortalecer la capacidad de gestión de los organismos gubernamentales
encargados de la administración del uso del agua.
Fomentar que las nuevas edificaciones posean redes de descarga de
doble vía, con el propósito de que el tratamiento de las aguas grises sea
menos oneroso y reutilizarlas con bajo coste de reciclaje.
Promover el pago de cuotas diferenciadas por niveles de consumo y por
zonas socioeconómicas, siendo obligación de los ciudadanos su cuidado
y uso racional.

Promover el uso de tecnologías apropiadas de bajo costo para la
captación, conducción, almacenamiento, uso eficiente, reutilización,
purificación, procesos de tratamiento o saneamiento alternativo y de
disposición del agua en comunidades rurales
Proponer programas para apoyar la instalación de sistemas de captación
de agua pluvial públicos y privados.

Aire limpio para todos

Visión: México se ha perfilado como un líder en el combate a la contaminación
atmosférica, garantizando el mejoramiento de la calidad del aire que se respira
en equilibrio con el desarrollo sustentable del país.
Compromisos:
Impulsar el fortalecimiento y homologación de la normatividad ambiental.
Exhortar a la Secretaría de Salud y a la Comisión Federal de Prevención
contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS), para que igualen las normas que
miden las partículas suspendidas “PM10 y PM25” y el O3 con los
parámetros de la OMS.
Proponer que se delimiten en la Ley General de Equilibrio Ecológico y
Protección al Ambiente (LGEEPA), la concurrencia entre estados y
municipios respecto del control de las fuentes móviles de emisión de
gases de efecto invernadero, en específico de la responsabilidad de
regular e implementar (operar) sistemas de verificación vehicular.
Promover que se establezcan los mecanismos de coordinación entre la
Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), la
Secretaría de Salubridad y Asistencia (SSA), la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes (SCT) y la Secretaría de Economía (SE),
relativa a las emisiones contaminantes a la atmósfera, incorporar la
definición de instrumentos económicos específicos y la concurrencia en
su aplicación para desincentivar la emisión de contaminantes.
Promover que se abra la posibilidad de crear cuotas máximas y mercados
de emisiones a nivel nacional, estatal o municipal.
Proponer que sea una obligación de las autoridades locales la de
establecer programas locales de calidad del aire, metas, así como
indicadores de evaluación y seguimiento de dichos programas.
Promover los instrumentos legales necesarios para atraer inversiones
destinadas a la captura y secuestro de carbono en el marco de la
Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático.
Propiciar el diseño de mecanismos que incentiven la inversión privada en
investigación en salud ambiental, enfocada a conocer los riesgos
asociados a la contaminación atmosférica, la causalidad de
enfermedades derivadas de la exposición a contaminantes atmosféricos,

así como para determinar las dosis-respuesta de los principales
contaminantes atmosféricos identificados en México.
Promover el desarrollo instrumentos económicos púbicos y privados para
garantizar la operación de los sistemas nacional y estatales de monitoreo,
control y gestión de la contaminación atmosférica mediante el
establecimiento de tasas impositivas a las actividades que generen
emisiones al ambiente como el uso del automóvil como medio de
transporte (impuesto al uso del vehículo para pagar gastos asociados con
infraestructura
vehicular,
peatonal
y
lo
relativo
al
monitoreo/control/manejo de la contaminación atmosférica).

Ruido controlado respetando los estándares de salud para las y los
mexicanos

Visión: Nuestro México, ha evolucionado en materia de sustentabilidad y de
protección a la salud de las y los ciudadanos, y ha logrado posicionarse como
vanguardista a nivel mundial, con una nueva política de gestión para el control
del ruido.
Compromisos:
Fomentar mediante reformas a las leyes aplicables, la creación de “zonas
de silencio” en las ciudades más ruidosas, para sensibilizar sobre los
impactos del ruido, así como para reducir y controlar las fuentes que lo
generan.
Proponer reformas a la normatividad correspondiente para que se
considere la polución acústica como un “delito ambiental grave”.
Promover la capacitación continua de las autoridades competentes para
que puedan aplicar la normatividad en materia de ruido cuando sea
violada.
Impulsar la creación de capítulos específicos sobre ruido en las
legislaciones ambientales locales, con el objeto de prevenir y controlar la
emisión de ruido urbano, rural, doméstico y laboral que trascienda al
medio ambiente o al espacio público.
Proponer reformas a la LGEEPA para incluir en la planeación urbana, el
establecimiento de medidas preventivas para controlar la contaminación
acústica en cada edificación.
Proponer la creación de un impuesto “el que contamine con ruido, que
pague”, paralelo al sistema de verificación por emisiones sonoras de
vehículos.
Impulsar el establecimiento de un programa de contingencia ambiental
por ruido, similar al que se implementa por la contaminación del aire.
Proponer reformas a leyes estatales de desarrollo urbano y/o programas
locales de desarrollo urbano, para incorporar el ruido como elemento de
análisis en la planeación urbana y definir criterios de medición y combate

contra la contaminación acústica, particularmente para regular el ruido
generado en las obras de construcción.

Suelos productivos, rescatados, conservados y fortalecidos

Visión: En México contamos con suelos sanos, se ha logrado mantener sus
propiedades biológicas y físicas con ecosistemas naturales conservados y
productivos impulsores de economías comunitarias.
Compromisos:
Fortalecer el presupuesto para la reversión de la degradación de los
suelos.
Impulsar programas de actividades productivas rotativitas (agropecuarias,
forestales y de conservación) que permita la regeneración de los suelos.
Proponer que se actualicen y en su caso que se elaboren los Programas
de Ordenamiento Ecológico tanto regionales y locales como la única
herramienta para tener un crecimiento ordenado que priorice la vocación
del suelo y su protección.
Proponer reformas a la legislación pertinente, para reducir el cambio de
uso de suelo de forestal a actividades agropecuarias o urbanas, mediante
la promoción de incentivos a actividades productivas diversificadas como
el turismo alternativo, técnicas sustentables en la actividad forestal que
reduzcan la presión que se tiene sobre el suelo.
Promover programas, créditos y financiamiento en torno a la reconversión
del uso de suelo agrícola y ganadero a suelos de uso forestal o un sistema
de agroforestería.
Promover mecanismos para el impulso a la productividad de los suelos.
Proponer modificaciones a la Ley de Desarrollo Rural Sustentable a fin de
fortalecer la base de la producción primaria como forma fundamental para
la captura de carbono.
Propiciar la protección y el mejoramiento de las tierras, así como el
incremento de materia orgánica en los suelos, para evitar la
desertificación.
Proponer la revisión de las bases para el otorgamiento de subsidios y
beneficios fiscales, así como las estructuras de vigilancia ambiental.
Promover la actualización la política ambiental de la entidad de manera
que se contemple el establecimiento de reservas territoriales y criterios
para el aprovechamiento y uso de tierras, aguas y bosques de jurisdicción
local.
Replantear el desarrollo de las zonas habitacionales, mismo que debe
dirigirse a un equilibrio entre crecimiento vertical y horizontal en función
de los recursos disponibles, y no solo del interés de desarrolladores
particulares.

Promover programas para garantizar la adecuada conservación de las
Áreas Naturales Protegidas, en todas sus modalidades, tales como
Parques Nacionales, Zonas Sujetas a Conservación Ecológica, Áreas y
Reservas Ecológicas comunitarias.
Gestionar la asignación de presupuestos direccionados al diseño de
políticas públicas en materia de medio ambiente y urbanismo.
Gestionar que se fortalezca el Fondo Ambiental Público.
Promover la aplicación exacta de las medidas de prevención y mitigación
relacionadas con las obras públicas y privadas.
Promover la creación de políticas públicas en materia de construcción
sustentable como promoción del uso de energía solar, captación de agua
pluvial, concretos reciclados, concretos permeables, hortalizas urbanas y
azoteas verdes.
Gestionar la disminución en el costo de trámites por la administración
pública en relación a las construcciones sustentables.
Impulsar la construcción y operación eficaz de plantas de tratamiento de
aguas residuales, separación eficaz de residuos, entre otros, por parte de
la administración pública.
Promover la creación de reglamentos y normatividad referente a las
manifestaciones de impacto ambiental.

Ciudadanía consciente y participando en acciones de conservación

Visión: Con la participación corresponsable del gobierno y la sociedad por la
prevención en la generación de residuos, su manejo y disposición final
adecuada, tenemos un México sustentable, verde y limpio, con una cultura
ambiental enfocada a los principios de reducción, reúso y reciclaje. Un sector
industrial y empresarial corresponsable, preocupado por la salud de las y los
mexicanos y la calidad del medio ambiente en el que viven, logrando disminuir
las externalidades de sus actividades apegándose a las normatividades actuales
de regulación y control de residuos peligrosos.
Compromisos:
Implementar mecanismos que desincentiven el incumplimiento de la
gestión integral de los residuos.
Proponer modificaciones a la Ley General para la Prevención y Gestión
Integral de Residuos a fin de establecer sanciones por el incumplimiento
en la elaboración o implementación de los planes de manejo.
Promover la prohibición mediante reformas a las leyes aplicables, de la
incineración de residuos sólidos urbanos y de manejo especial y cualquier
otra tecnología similar como pirolisis, gasificación, plasma y cualquier otra
tecnología que genere dioxinas, furanos, bifenilos policlorados (BPC´s)
durante el tratamiento/eliminación de los residuos.

Fortalecer el marco normativo para la promoción de la valorización de los
residuos, procurando en su caso su disposición final adecuada.
Promover la creación de una nueva Norma Oficial Mexicana (NOM) para
establecer límites máximos permisibles de sustancias tóxicas contenidas
en pilas y baterías, así como para su disposición final.
Promover en cada municipio el aprovechamiento de residuos orgánicos a
través de biodigestores para generar energía (biogás) o bien para producir
composta.
Fomentar el desarrollo de rellenos sanitarios con tecnología de punta, que
reciban únicamente los residuos que no puedan compostarse, reutilizarse
o reciclarse.
Inducir a través de reformas a las normatividades vinculadas, el Programa
de Devolución de Productos, que implica que los fabricantes reciban sus
productos una vez que llegan al final de su vida útil, de manera que
puedan reciclarlos y con ello obtener un ahorro económico, además de
lograr un manejo adecuado de los residuos y evitar la saturación de los
rellenos sanitarios.
Fortalecer el marco normativo y la gestión integral para manejar
ambientalmente materiales y residuos peligrosos y remediar sitios
contaminados.
Impulsar la generación de energía a partir del aprovechamiento de los
residuos orgánicos.
Diseñar e instrumentar planes y programas municipales de gestión
integral de residuos proporcionándoles apoyo técnico y financiero. Iniciar
con proyectos piloto en municipios estratégicos.
Promover y desarrollar mercados para la comercialización de materiales
reciclados, composta y biogás.  
Promover la conformación de empresas de recuperación de residuos e
incentivar económicamente a aquellas que instrumenten programas de
aprovechamiento de los mismos y desincentivar a las que no lo hacen.
Fomentar la investigación y desarrollo de métodos de reciclado y
tratamiento de residuos.

Bosques y selvas conservadas y detonantes del desarrollo nacional

Visión: Contamos con México con bosques y selvas conservados, territorios
reconvertidos en los que se aprovecha su capacidad productiva como
ecosistemas forestales y se impulsa el desarrollo rural sustentable.
Compromisos:
Impulsar una visión integra de la conservación de los ecosistemas
forestales del país, fortaleciéndola mediante apoyos presupuestales.
Proponer que los criterios conservacionistas previstos en la legislación
forestal sean incorporados en la legislación agraria.
Dotar de mayores recursos presupuestales “etiquetados” para las y los
propietarios o poseedores de predios que se encuentren realizando
actividades de protección, conservación, forestación, reforestación,
restauración, vigilancia, manejo sustentable de los ecosistemas forestales
y generación o mejoramiento de los servicios ambientales forestales.
Desarrollar e impulsar las cadenas productivas dentro del sector forestal.
Fomentar, que los aprovechamientos forestales que incluyan en sus
procesos la certificación voluntaria del manejo forestal y de la cadena
productiva, sean prioritarias para el otorgamiento de incentivos
económicos.
Incentivar en materia fiscal aranceles y asignaciones presupuestales
subsidiarias al sector forestal del país para poder apoyar a las y los
productores forestales y que de esa manera accedan en igualdad de
condiciones a los mercados internacionales.
Establecer mecanismos fiscales para el cobro y pago de servicios
ambientales forestales, prestados al bienestar de la población.
Impulsar programas que mejoren las condiciones sociales y económicas,
de las comunidades que habitan los bosques y selvas del país, tales como
ecoturismo, manejo forestal sustentable, entre otros.
Impulsar el desarrollo forestal incorporado al desarrollo rural regional.
Transformar la política de desarrollo rural de México, que promueva el
manejo forestal, comunitario como eje de la conservación y cuidado de la
biodiversidad.
Generar una política forestal, que se exprese en estrategias diferenciadas
territorialmente, de acuerdo con las condiciones ambientales y sociales
de cada región.
Implementar mecanismos para la adopción de sistemas de riego por
goteo.
Destinar mayores recursos para el mantenimiento de la infraestructura
hidráulica a fin de disminuir las fugas en los sistemas de distribución de
agua a los centros urbanos.
Dotar de mayores atribuciones y recursos a las dependencias encargadas
de protección al ambiente y a las especies de flora y fauna en peligro de

extinción para que desarrollen programas efectivos de supervisión,
denuncia y sanción.
Diseñar políticas para evitar que los suelos forestales y los zanjones se
destinen al uso urbano.
Promover la reconversión de uso de suelo agrícola y ganadero a suelos
de uso forestal.
Generar acciones específicas para atender la desertificación y
degradación del suelo en el país.
Incentivar el uso de tecnologías ahorradoras de energía para la
iluminación urbana y rural.
Promover técnicas alternativas de producción como la agricultura
orgánica, la hidroponía y la producción agropecuaria-silvícola integral.

Normatividad Ambiental
correctamente

adecuada

y

aplicada

oportuna

y

Visión: México como un país líder en el escenario internacional con
compromisos claros y objetivos concretos para hacer frente a los efectos del
cambio climático.
Compromisos:
Incorporar y fortalecer las acciones de mitigación adaptación y
vulnerabilidad a los efectos del cambio climático.
Promover reformas a la Ley General de Salud para que la Secretaría de
Salud tenga la obligación de elaborar, dar seguimiento y hacer públicos
estudios epidemiológicos y análisis de riesgo a la salud pública
relacionados con el cambio climático.
Promover reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos para definir nuevos límites adicionales a las Zonas Federal
Marítimo Terrestres (ZFMT) como zonas de amortiguamiento y riesgos
por elevaciones del mar y eventos hidrometeorológicos extremos
derivados del cambio climático.
Impulsar la aprobación de la Ley General de Playas que haga efectivo un
ordenamiento costero, con medidas de mitigación y adaptación, y límites
a los nuevos centros poblacionales costeros.
Fomentar apoyos a la investigación en los sectores hídrico, forestal,
agrícola y de salud pública.
Establecer medidas de adaptación y diseño de infraestructura turística en
zonas costeras.
Fomentar y apoyar proyectos de Mecanismos de Desarrollo Limpio,
Captura y Secuestro de carbón, para disminuir nuestras emisiones y
aumentar nuestros bonos de carbón.

Promover reformas a la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable
para la protección de los ecosistemas forestales y en beneficio de la
captura de carbono, por el mayor porcentaje de biomasa forestal, con una
visión de acuerdo con las condiciones ambientales y sociales de cada
región.
Promover obras de infraestructura que mitiguen los impactos del cambio
climático en zonas vulnerables de la República Mexicana.
Promover el uso de energías renovables en los sectores que más
emisiones de CO2 emiten, tales como el transporte, la generación de
energía, la industria, el cambio de uso de suelo, la deforestación, entre
otros.
Consolidar las medidas para la mitigación de emisiones de gases de
efecto invernadero (GEI).
Fortalecer la normatividad y gestión nacional de la calidad del aire para
proteger la salud de la población y ecosistemas.
Impulsar proyectos para reducir y controlar los contaminantes de vida
corta.
Promover la movilidad y el transporte sustentable.
Incentivar el uso vehicular del gas natural con su correspondiente
regulación.
Impulsar proyectos de reformas para que las empresas turísticas, la
industria, las clínicas y hospitales, y el comercio, establezcan programas
de manejo ambiental.
Impulsar mecanismos que promuevan el uso de agua y energía más
eficiente, así como para la correcta disposición de aguas residuales y de
los residuos sólidos, incluyendo a los residuos urbanos.
Impulsar un proyecto legislativo para prevenir la contaminación del aire y
el cuidado a la biodiversidad.
Impulsar una Ley de protección a las especies de fauna y flora en peligro
de extinción con severas sanciones para los depredadores.
Impulsar una ley para prohibir el uso de bolsas de plástico en las tiendas
de autoservicio y en el comercio en general.

EDUCACIÓN DE CALIDAD, INCLUYENTE, EQUITATIVA

Y CON VALORES

El México de hoy exige una visión de futuro, una educación de calidad, de
servicios sociales eficientes y de un gobierno que promueva y garantice el
bienestar de la población. El camino de la calidad educativa es
fundamentalmente el de la equidad social.
La solución a los principales problemas de la sociedad se relaciona directamente
con el proceso educativo. Por ello nuestra propuesta es en torno a un sistema
educativo que brinde igualdad de oportunidades para todos. Afirmamos que la
educación es el pilar de la sociedad desarrollada en tanto revalora el aspecto
humano en sus contenidos y prácticas y aporta herramientas de desarrollo
individual y social.
La educación es fundamental para alcanzar la libertad, la justicia y la igualdad
en una sociedad que ubique el conocimiento y la tecnología en un espacio
estratégico para el desarrollo integral de Sonora, toda vez que la República
cuenta con una legislación que asegura la modernización y el financiamiento del
sistema educativo, sobre la base de los principios consagrados en el Artículo
Tercero Constitucional.
La educación es la base para asegurar un futuro próspero para el México que
queremos y su población. Un nivel educativo óptimo garantiza que todas y todos
tengan acceso a mejores oportunidades de desarrollo personal, lo cual incide
directamente en los niveles de bienestar económico y social. A la educación
debe concedérsele el papel rector en el desarrollo de México. Sin educación no
hay desarrollo y sin éste no puede haber educación de calidad que posibilite la
generación de conocimientos, de oportunidades y de progreso.
El proceso de enseñanza-aprendizaje no debe verse obstruido por la calidad de
vida del individuo, proporcionar la oportunidad de estudio para la niñez mexicana
y evitar la deserción escolar, es una meta prioritaria de Nueva Alianza; por ello,
partiendo de la premisa de una educación con valores y un aprendizaje integral,
se propone establecer mejoras en el ambiente escolar, incrementar las escuelas
donde se otorguen alimentos a los estudiantes, se cuide su permanencia, se
capacite tanto a padres como educadores en un proceso de colaboración, lograr
que los padres y madres se involucren más en las actividades escolares de sus
hijas e hijos, y se den las pautas para mejorar la calidad del estudiante para de
esta manera crear miembros productivos para su desarrollo personal y el de
nuestra sociedad.
Percibimos la interculturalidad como una forma de vida ciudadana en relación a
una comunicación horizontal, respetuosa, incluyente y equitativa. En una
relación intercultural dos o más sujetos conscientes de sí mismos y de su propia
cultura ponen fuera de ellos y ante la vista del otro, algunos de sus rasgos de
identidad propios para que el otro los reconozca, los analice desde su propia
cultura y les dé un significado.
En una sociedad como la nuestra que experimenta cambios y que es
influenciable a patrones de conducta negativos, es más importante que nunca
emplear los recursos necesarios para crear una identidad más sólida y menos
vulnerable a esos cambios que no siempre benefician al desarrollo de los

individuos y del país. Nueva Alianza se compromete con la unión en la
diversidad cultural de nuestro pueblo y con el fortalecimiento de sus valores de
identidad nacional, fomentando la solidaridad entre las y los mexicanos, con
respeto a las diferencias étnicas, políticas, económicas y culturales, para facilitar
su integración, en el entendido de que ningún grupo o etnia puede vivir al margen
de los demás.

Sistema educativo moderno y adecuado a cada nivel

Visión: México cuenta con un sistema de educación pública, laica, gratuita,
obligatoria, democrática, de calidad y con valores que promueve la educación de
niños, niñas y adolescentes en ambientes propicios para el proceso enseñanzaaprendizaje.
Compromisos:
Promover la ampliación de manera gradual la inversión en educación.
Implementar un programa de equipamiento de infraestructura
computacional y electrónica que cubra todos los niveles de la educación.
Destinar un mayor presupuesto a la Educación Universitaria y Técnica.
Promover la utilización del sistema científico-tecnológico tanto en el
estudio como en la solución de los problemas sociales y económicos
apremiantes.
Atraer Centros de Investigación.
Implementar la inclusión de los padres y madres de familia en el proceso
enseñanza-aprendizaje a fin de fortalecer los valores éticos y cívicos entre
los estudiantes.
Mantener y promover los programas que promueve la Reforma Educativa
Federal.
Fortalecer los programas destinados al fomento del deporte y actividades
recreativas.
Implementar programas de apoyo a la alimentación de los estudiantes, de
cuidado a su permanencia, y de fomento a los valores al interior de las
escuelas de educación básica.
Promover la democracia y la capacitación para la participación y toma de
decisiones en el ambiente escolar.
Crear un sistema de empleo para las y los egresados de los niveles
universitario, tecnológico y posgrado.
Implementar medidas estratégicas donde las y los estudiantes,
principalmente, puedan denunciar acoso o violencia contra ellos.

Mayor equidad y calidad en la educación

Visión: Nuestro país debe contar con una educación básica y superior al alcance
de toda la ciudadanía, una educación que forme ciudadanas y ciudadanos
competentes técnica y académicamente, y comprometidos con la justicia social,
el progreso y la paz. Que la educación superior se convierta en un factor de
movilidad social que impulse el desarrollo integral de la personalidad y detone el
crecimiento económico que contribuya a que México sea una economía de
primer mundo.
Compromisos:
Consolidar la cobertura educativa en el nivel básico
Promover la elaboración de un diagnóstico regional para identificar las
áreas de oportunidad en materia de cobertura de la educación básica y
contribuir a que se ratifique el compromiso con la educación pública, laica
y gratuita, como un derecho humano de las y los mexicanos.
Consolidar los programas de apoyos e incentivos para fortalecer el
ingreso y permanencia de la niñez mexicana en el sistema educativo.
Propiciar que se siga instrumentando la estrategia de autonomía de
gestión escolar, dotando a las escuelas del presupuesto suficiente para
atender las necesidades de la comunidad escolar.
Impulsar mejoras a los esquemas de gestión financiera para garantizar
que ninguna niña, niño o adolescente, quede fuera del sistema educativo
por razones económicas.
Fortalecer los programas de educación indígena, asegurando además de
la calidad educativa en sus lenguas nativas, la inclusión social y los
apoyos que aseguren su permanencia en el sistema educativo y el acceso
a las oportunidades de superación en igualdad de condiciones.
Ampliar la cobertura y calidad de la educación inicial y preescolar para
cumplir con un derecho de la niñez y potenciar su desarrollo integral y
armónico en un ambiente rico en experiencias formativas, educativas y
afectivas, lo que les permitirá adquirir habilidades, hábitos y valores, así
como desarrollar su autonomía, creatividad y actitudes necesarias en su
desempeño personal y social.
Incrementar la inversión de recursos para el sostenimiento de las
escuelas.
Consolidar los programas para mejorar la calidad de las y los docentes de
educación básica en México.
Propiciar que se realice una revisión profunda a la formación inicial
docente, al sistema de actualización y profesionalización de la planta
docente; así como al financiamiento educativo dirigido a cubrir las
necesidades del estudiantado y el profesorado.
Adecuar el presupuesto, los planes y programas de estudio de las
escuelas normales, con especial atención a las rurales, para hacer frente
a los nuevos desafíos que plantea en la actualidad la educación básica.

Fortalecer el sistema de estímulos al personal docente, considerando la
actualización constante y la planeación educativa.
Propiciar que el reclutamiento competitivo, la capacitación y la evaluación,
se traduzcan en un esquema de mejora continua y de incentivos de
remuneración que garanticen una carrera profesional altamente solvente
y estimulante para las y los docentes.
Promover la revisión y actualización de los planes y programas de
estudios para que formen al estudiantado en las competencias necesarias
para prosperar en un mundo globalizado.
Promover la actualización constante y permanente de planes y programas
de estudio de educación básica para integrar las nuevas competencias
que se requieren.
Vincular el diseño de los planes y programas de estudio con las demandas
del mundo globalizado, tales como uso y dominio de nuevas tecnologías
de la información, enseñanza de lenguas extranjeras, entre otras.
Incorporar elementos de formación integral de las y los estudiantes, que
fortalezcan sus capacidades de autoaprendizaje.
Implementar sistemas de educación basados en el uso de nuevas
tecnologías, que permitan maximizar el potencial de las habilidades
humanas y materiales didácticos involucrados en el proceso educativo.
Cumplir con la obligatoriedad de la cobertura educativa en nivel medio
superior.
Detectar las zonas que requieren mayor impulso en materia de cobertura
educativa en este nivel educativo.
Fortalecer la cobertura educativa en las entidades federativas que
presentan mayor rezago de inserción en el nivel medio superior.
Fortalecer y difundir la implementación de modalidades virtuales y a
distancia, para consolidar la cobertura educativa de nivel medio superior
a lo largo y ancho del país.
Abatir los índices de deserción escolar en el nivel medio superior.
Fortalecer los programas de seguimiento educativo para identificar y
abatir las principales causas de deserción escolar en el nivel medio
superior.
Diseñar planes y programas de estudio de nivel medio superior flexibles,
que se adapten no solamente a las demandas de los sectores productivos,
sino al perfil vocacional de cada estudiante.
Fortalecer los mecanismos de incentivos a la permanencia escolar de
nivel medio superior.
Fomentar la orientación vocacional.
Implementar mecanismos eficientes de orientación a las y los estudiantes,
desde la educación secundaria.

Generar programas educativos atractivos a la juventud y vinculados con
las demandas de desarrollo económico y social del país que permitan la
inserción laboral con pertinencia técnica desde el nivel bachillerato.
Consolidar los sistemas tecnológicos de educación superior.
Invertir en la consolidación del sistema de educación tecnológica,
regionalizando las prioridades para la creación de universidades e
institutos tecnológicos.
Actualizar los programas de estudio de los sistemas educativos
tecnológicos.
Dotar de mayor autonomía de gestión y autogobierno a los institutos y
universidades tecnológicas para que desarrollen de manera
independiente sus planes de estudio.
Dotar de mejor infraestructura a los sistemas y subsistemas de educación
superior.
Mejorar la infraestructura, el equipamiento, los talleres y laboratorios de
distinto tipo, incluyendo los dedicados a la enseñanza de idiomas.
Promover el aprovechamiento al 100% de la capacidad instalada.
Realizar análisis del aprovechamiento académico de la capacidad
instalada de cada una de las instituciones de educación superior, lo cual
permitirá identificar aquellos espacios y tiempos muertos con los que
cuenta cada institución.
Eficientar el uso de la infraestructura disponible, teniendo como resultado
un incremento en la aceptación de aspirantes provenientes del nivel
medio superior y superior.
Fomentar la actualización y vinculación de los programas educativos de
nivel superior con las nuevas demandas sociales, económicas y
culturales.
Promover la actualización de los programas educativos, con pleno respeto
a la autonomía de que gozan algunas instituciones de educación superior.
Promover la creación de programas educativos innovadores acordes a las
nuevas áreas de conocimiento en temas como telecomunicaciones,
sector energético, competencia y comercio internacional, entre otros.
Promover la vinculación entre los contenidos curriculares de los
programas educativos de nivel superior y las demandas de los sectores
social y productivo.

Tecnologías de la información y la comunicación aprovechadas en
actividades sustantivas y administrativas relacionadas con la
educación y la investigación

Visión: Las nuevas tecnologías son en México un mecanismo eficaz para
fortalecer la cobertura y la calidad de los procesos educativos.
Compromisos:
Impulsar la educación virtual y a distancia.
Fortalecer el Consorcio del Espacio Común de Educación Superior a
Distancia (ECOESAD), coordinado por la UNAM; el Sistema Nacional
de Educación a
Distancia (SINED), encabezado por la ANUIES y
apoyado por la SEP; y el Programa de Educación Superior Abierta y a
Distancia (ESAD) de la SEP.
Crear programas y planes de estudio que privilegien las modalidades
virtual y a distancia en el proceso educativo.
Impulsar el desarrollo de competencias para el manejo de nuevas
tecnologías.
Incorporar en todos los niveles del sistema educativo contenidos
temáticos que fomenten el conocimiento y dominio de nuevas tecnologías.
Actualizar las herramientas tecnológicas para garantizar el acceso de todo
el estudiantado a las TIC´s.
Impulsar el acceso de todas y todos los mexicanos a las nuevas
tecnologías como medio de aprendizaje.
Generar espacios públicos de libre acceso a las nuevas tecnologías.
Consolidar el programa de cobertura y acceso total de las y los mexicanos
a Internet.
Generar programas que faciliten el equipamiento personal de nuevas
tecnologías de todo el alumnado en México.

Investigación científica básica y aplicada pertinente, fortalecida y
vinculada con el sector productivo

Visión: México destina importantes esfuerzos en materia científica para
consolidar la generación de nuevos conocimientos y el desarrollo tecnológico.
Compromisos:
Consolidar mayores aportaciones presupuestales a la generación de
proyectos de investigación en ciencia básica y aplicada.
Diseñar estrategias transparentes y equitativas para el reparto
presupuestal destinado a ciencia y tecnología entre las universidades
públicas, centros de investigación y demás instituciones de educación
superior públicos.

Destinar mayor porcentaje de financiamiento a proyectos de investigación
y de desarrollo tecnológico vinculados con la consolidación de las
reformas estructurales en materia energética, de telecomunicaciones, de
competencia económica y de innovación tecnológica en general.
Consolidar a las universidades públicas como centros de desarrollo
científico e innovación tecnológica
Fortalecer el financiamiento universitario para el desarrollo de
investigación e innovación tecnológica mediante la dotación de
presupuestos especializados.
Impulsar la generación de nuevas líneas de generación y aplicación del
conocimiento en las universidades.
Fortalecer la formación y desarrollo de investigadoras e investigadores,
innovadores y divulgadores de la ciencia y la tecnología en el seno de las
instituciones de educación superior del país.
Consolidar la conformación de grupos interdisciplinarios e
interinstitucionales de investigación científica y desarrollo tecnológico.
Fomentar la colaboración interdisciplinaria e interinstitucional mediante
programas de estímulos y becas.
Generar una política de colaboración interinstitucional de centros de
educación superior y de investigación.
Fomentar el intercambio académico y científico entre los diferentes
centros de educación superior del país.
Fomentar la investigación y educación en materia ambiental.
Destinar los recursos necesarios para el estudio y la difusión de líneas de
investigación en universidades, centros de estudio, fundaciones y
asociaciones en general relacionadas con la educación e investigación de
la temática ambiental.
Promover la formación de especialistas altamente calificados en materia
ambiental.
Fomentar la investigación científica y promover programas para el
desarrollo de técnicas y procedimientos que permitan prevenir, controlar
y abatir la contaminación, propiciar el aprovechamiento racional de los
recursos y proteger los ecosistemas, así como diseñar las mejores
medidas de adaptación y mitigación al cambio climático.
Promover la aplicación de nuevas tecnologías en el campo para utilizar
eficientemente el uso de recursos naturales.
Impulsar el uso de nuevas tecnologías para proveer de servicios a las
urbes junto con la implementación de alternativas ecológicas de
producción de energía para que los métodos existentes de producción
sean más eficientes.
Impulsar reformas a la Ley de Radio y Televisión, con el fin de aprovechar
espacios en medios para educación ambiental no formal.

Impulsar y promover proyectos educativos y prácticas pedagógicas que
desarrollen la educación ambiental sostenible.
Fomentar la educación no formal desde planteles educativos, dirigidos a
los padres de familia.

Arte, cultura y deporte como estrategia transversal en las
actividades educativas

Visión: México integra la enseñanza del arte y la conservación del patrimonio
cultural como parte fundamental de sus procesos educativos, dotando al
alumnado de una sensibilidad para apreciar sus tradiciones y su cultura, así
como la historia del arte universal. El deporte en México es parte integral del
proceso educativo; fomenta la formación de una niñez y juventud sanas; con
habilidades y capacidades de competitividad y trabajo en equipo.
Compromisos:
Fomentar la apreciación de las expresiones artísticas y culturales en la
niñez mexicana.
Incorporar en los contenidos programáticos de educación básica los
elementos fundamentales para desarrollar la apreciación artística en la
niñez y la juventud.
Generar actividades de formación continua en materia artística y cultural
que refuercen nuestras tradiciones.
Generar espacios de desarrollo artístico y cultural en el ámbito educativo
y público.
Fomentar una cultura de la paz mediante las actividades artísticas.
Fomentar los contenidos educativos y formativos de los valores de la
democracia, el respeto, la pluralidad y la inclusión.
Consolidar los programas de generación cultural y artística, que fomenten
la paz y el desarrollo armónico de la sociedad mexicana.
Fomentar la conservación de las tradiciones y el arte popular.
Consolidar los proyectos y políticas de fomento de producción cultural y
artística de nuestros pueblos originarios.
Consolidar los proyectos y políticas de fomento al arte urbano, como
mecanismo de expresión y transmisión de valores positivos entre la
juventud.
Consolidar la enseñanza y práctica del deporte en todos los niveles
educativos.
Reforzar los contenidos temáticos de activación física y práctica deportiva
en los niveles básicos de la educación mexicana.
Reforzar la infraestructura deportiva en las escuelas de todos los niveles.

Fomentar la práctica deportiva mediante actividades complementarias y
extracurriculares.
Fortalecer la infraestructura deportiva accesible en todo el territorio
nacional.
Dotar de mayor inversión a los municipios para que desarrollen
infraestructura deportiva, privilegiando a las zonas marginadas o de alta
incidencia delictiva.
Consolidar los programas de recuperación de espacios públicos para
transformarlos en espacios óptimos y seguros para la práctica deportiva.
Fomentar el deporte amateur y de alto rendimiento en todo el país.
Consolidar los programas e instituciones de fomento del deporte de alto
rendimiento.
Consolidar y aumentar los programas de estímulos y becas para las y los
deportistas de alto rendimiento.
Regionalizar los centros de desarrollo de deporte de alto rendimiento.
Promover el deporte amateur en las instituciones de educación básica,
media superior y superior.
Consolidar la infraestructura pública para el desarrollo de deportes
amateur.
Crear un fondo de apoyo a la cultura y a las artes regionales y de los
pueblos indígenas.
Apoyar las expresiones culturales y artísticas que fomenten los valores
nacionales, facilitando el uso de los teatros y de los espacios públicos.
Generar espacios de expresión en la que los y las jóvenes tengan la
libertad de participar e influir en las decisiones del gobierno.
Crear programas y talleres para informar a las y los jóvenes acerca de los
peligros que representan las drogas, la delincuencia y la deserción
escolar.
Implementar nuevos espacios para la difusión cultural; la música, la
pintura y escultura, la danza y la literatura y otras expresiones artísticas
Fortalecer la comunicación entre las etnias facilitando su desarrollo a
través de proyectos e intercambio de conocimientos.
Fomentar que las tradiciones, la cultura y lenguas de la nación
sustentadas en los pueblos indígenas prevalezcan y se enriquezcan a
través de la educación.
Crear un fondo de apoyo a los creadores de cultura.

MUJERES PARTICIPANDO CON IGUALDAD DE OPORTUNIDADES

Nueva Alianza plantea un gobierno comprometido con el bienestar social de la
población, donde impere una cultura de paz y respeto a los derechos humanos,
enfatizando en medidas que aseguren el derecho de las mujeres y niñas a una
vida libre de violencia.
Nos comprometemos a trabajar con la ciudadanía en el fortalecimiento del tejido
social en los medios urbano y rural a lo largo de todo el territorio, bajo los
principios de justicia social, derechos humanos, el respeto a la diversidad, el
impulso al empoderamiento de mujeres y niñas en un ambiente de
corresponsabilidad ciudadanía-gobierno en el cual sean eliminadas cualquiera
de las formas de discriminación.
Participación de las mujeres. En Nueva Alianza estamos comprometidos con
el impulso para una mayor participación de la mujer en la vida política y laboral.
Buscamos empoderar a este sector de la población y fortalecer las redes de
apoyo que permitan generar nuevos pactos de solidaridad, a fin generar una
cultura empresarial que incorpore a las mujeres como parte de su fuerza laboral
y se garanticen ascensos en el desarrollo profesional en igualdad de
oportunidades y condiciones; en un entorno de equidad y fraternidad para las
mujeres y los hombres en los ámbitos de la vida pública y privada.

Mercado laboral, retos y modificaciones para una participación más
equitativa

Visión: Un México en donde la participación de las mujeres en la vida económica
fortalezca el desarrollo nacional y garantice su independencia y el derecho a una
vida digna.
Compromisos:
Visión: En México la participación de las mujeres en la vida económica fortalece
el desarrollo nacional y garantiza su independencia y el derecho a una vida
digna.
Compromisos:
Aumentar la participación de un mayor número de mujeres en la vida
económica del país.
Aumentar los recursos del presupuesto de egresos de la Federación para
el avance transversal de los objetivos de la igualdad de género.
Promover que las empresas en México instrumenten programas que
incorporen a las mujeres como parte de su fuerza laboral y se garanticen
ascensos en el desarrollo profesional.
Conciliar la vida familiar, personal y laboral de las mujeres.

Incentivar a las empresas, mediante beneficios fiscales y subsidios, para
que capaciten a las mujeres que forman parte de su fuerza laboral en
horarios compatibles para ellas.
Legislar para que los hombres cuenten con una licencia de paternidad a
fin de promover la corresponsabilidad en el cuidado de sus hijos e hijas.
Atender y trabajar por la solución a las diversas problemáticas que
enfrentan las mujeres rurales en lo que respecta a su condición de
contribuir en gran manera a la economía familiar y, en muchos de los
casos, no percibir remuneración justa por su desempeño en el ámbito
familiar.
Formalizar, dar asesoría e impulsar los proyectos de las mujeres rurales,
enfatizando en la promoción de su desarrollo.
Fomentar el reconocimiento al trabajo femenino no remunerado, sea en
el hogar, el campo o demás espacios sociales, así como buscar los
medios que garanticen que todas las mujeres reciban la remuneración
económica justa con relación al trabajo que desempeñan.
Promover una política laboral que respete y garantice los derechos
individuales y colectivos de las trabajadoras y sus organizaciones
sociales, que garantice el derecho de las mujeres a elegir libremente
profesión y empleo, impulsando el respeto absoluto a sus derechos
laborales y de seguridad social.
Promover la incorporación al mercado laboral en trabajos dignos y
remunerados, de las mujeres que han cumplido alguna sentencia en
centros de readaptación social,.
Garantizar el pleno goce y ejercicio de las mujeres de distintos estratos
sociales, zonas o comunidades con rezago social, a proyectos
emprendedores, a la organización social y acceso a programas sociales.
Empoderar a las mujeres desde el tema del emprendedurismo, entendido
éste no como un medio de sobrevivencia, sino como una alternativa
segura y digna para el propio desarrollo

Derecho a la salud integral y reproductiva respetado y con cobertura
universal

Visión: En México el derecho a la salud es una realidad para todas las mujeres
a lo largo de todas las etapas de su vida.
Compromisos:
Promover mecanismos que faciliten el acceso a servicios de salud.
Ofrecer programas sobre salud sexual y reproductiva que permitan a las
niñas y mujeres contar con información precisa y así reducir los niveles
de embarazos no deseados y violencia contra las mujeres.

Promover una cultura de la prevención y detección temprana de
enfermedades.
Generar programas efectivos para la detección oportuna y tratamiento de
cáncer de mama y cérvico-uterino.
Promover que se realicen jornadas informativas acerca de la prevención
de embarazos no deseados y/o enfermedades de transmisión sexual.
Impulsar programas que garanticen el derecho de las mujeres y las niñas
a la salud, donde reciban asistencia médica oportuna y de calidad, así
como participen en el diseño de acciones encaminadas a garantizar su
derecho a la salud y a sus derechos sexuales y reproductivos.
Incorporar a las mujeres a programas de desarrollo sustentable donde
participen directamente en el diseño y programas para la prevención y
control de la contaminación ambiental, protección al medio ambiente, así
como la preservación y restauración del equilibrio ecológico.

Educación con oportunidades y como estrategia para el desarrollo

Visión: En México todas las mujeres tienen la oportunidad de continuar sus
estudios en el ámbito que decidan.
Compromisos:
Promover mecanismos que faciliten el ingreso y permanencia de las
mujeres en a la educación.
Gestionar la ampliación de la cobertura escolar para fomentar el acceso
de niñas, jóvenes y mujeres a todos los niveles educativos.
Promover programas en escuelas, universidades y centros de
capacitación que permitan reducir la brecha digital entre mujeres y
hombres.
Promover programas que propicien la reincorporación de la educación a
mujeres en situación de rezago educativo.
Impulsar políticas públicas para la reincorporación de adultas mayores,
mujeres con discapacidad y mujeres indígenas al sistema educativo a fin
de erradicar la brecha de género en alfabetización.
Ofrecer programas de capacitación que vinculen a mujeres con las
necesidades de las empresas en el mercado, orientadas sobre todo a
zonas de alta industrialización.
Promover la creación de programas educativos orientados a reincorporar
a las mujeres madres y jefas de familia al sistema educativo, haciendo
uso de las instalaciones educativas ya existentes.
Incorporar la agenda de género en el Sistema Educativo.
Establecer desde la ley la “semana de la mujer en la educación” para
destacar las opciones que permitan a las niñas al tener acceso a la
educación.

Apoyar a las mujeres que no tienen o no han concluido su educación
básica.
Fortalecer el desarrollo de las mujeres asegurando su pleno acceso a la
educación inicial, la enseñanza preescolar, básica, general, técnica,
profesional y técnica superior.
Garantizar e impulsar la preparación profesional de las mujeres apoyando
su estancia y permanencia en los distintos niveles de la educación, así
como en todos los tipos de capacitación profesional y los que sean útiles
para su desarrollo humano y social mediante programas de becas para
mujeres que continúen sus estudios profesionales y técnicos.

Transversalidad de la perspectiva de género en las acciones del
gobierno

Visión: En México la agenda de género se ha convertido en un eje central que
permea las diferentes esferas: económica, política, social y cultural.
Compromisos:
Propiciar la inclusión de la agenda de género en cada uno de los ejes de
gobierno.
Fortalecer la perspectiva de género como un eje transversal de las
políticas públicas y del presupuesto de los tres órdenes de gobierno.
Fomentar la sororidad como una cultura de apoyo y respeto entre mujeres.
Impulsar una política pública que visibilice el trabajo y condiciones de las
mujeres cuidadoras no remuneradas en el hogar fomentando la
corresponsabilidad entre ambos géneros.
Incorporar la perspectiva de género en los planes y programas de las
distintas dependencias del gobierno.
Implementar sistemas integrales de capacitación en los servidores
públicos en el tema de perspectiva de género.
Generar y poner en marcha un sistema de indicadores que permita
evaluar las acciones de las dependencias del gobierno en la incorporación
y ejercicio de la perspectiva de género.

Liderazgo político para una participación efectiva y en igualdad de
condiciones

Visión: En México la participación de las mujeres en la política abarca todos los
ámbitos y órdenes de gobierno.
.Compromisos:
Instrumentar mecanismos que faciliten el acceso de las mujeres en la vida
pública de México.
Impulsar políticas públicas que promuevan la igualdad y la incorporación
plena de las mujeres en la vida política.
Impulsar campañas de concientización a lo largo del país en aquellas
regiones donde la discriminación sigue incidiendo en la falta de
oportunidades para las mujeres a fin de que se abran los espacios y se
cumplan con los objetivos.
Elaborar propuestas de leyes y normativas que fomenten y faciliten el
acceso equilibrado entre mujeres y hombres a cargos de mandos medios
y superiores en la administración pública de los tres órdenes de gobierno.
Desarrollar programas de desarrollo social y humano para mujeres y niñas
pertenecientes a los pueblos originarios, que tomen en cuenta sus formas
de organización, el fomento a sus valores culturales, el fortalecimiento del
tejido social de sus comunidades, fortaleciendo sus liderazgos e
impulsando su empoderamiento.
Fortalecer los vínculos con la población femenina, de manera que sus
necesidades y propuestas sean atendidas mediante un trabajo cercano a
las organizaciones de la sociedad civil y grupos ciudadanos que lleven a
cabo acciones encaminadas a mejorar la calidad de vida de las y los
mexicanos, particularmente de las mujeres, niñas y adolescentes.
Impulsar espacios de promoción, formación y fortalecimiento de la
organización autónoma de las mujeres en sus comunidades, en los cuales
ellas y sus familias tengan acceso a los medios.
Promover programas de fortalecimiento a los derechos políticos de las
mujeres.

Ciudadanía comprometida con el combate hacia la violencia en
todos los frentes y escenarios
Visión: En México todas las mujeres tienen acceso a una vida libre de
violencia en los espacios públicos y privados.

Compromisos:
Promover programas para prevenir, disminuir y erradicar la violencia de
género en México.

Consolidar acciones integrales y mayores presupuestos para la
prevención, atención y sanción con el fin de buscar la erradicación total
de la violencia contra las mujeres.
Promover ante el Poder Legislativo las reformas a las leyes que alienten
el pleno desarrollo de las mujeres en todas las áreas y etapas de su vida.
Impulsar leyes que promuevan el uso de lenguaje incluyente no sexista
que visibilice a las mujeres y a las niñas; evite la discriminación, así como
leyes que sancionen cualquier uso de lenguaje que incite a la violencia de
género.
Establecer programas integrales que difundan, promuevan y apoyen el
desarrollo de las mujeres en el ámbito social: la educación, la salud, la
alimentación, la vivienda, el disfrute de un medio ambiente sano, el trabajo
y la seguridad social y los relativos a la no discriminación.
Promover la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una
base de igualdad con los del hombre y garantizar para la sociedad
mexicana, los medios para la procuración de justicia y cultura de la
legalidad, conocimiento y defensa de sus derechos.
Promover y difundir la cultura de la prevención y denuncia de la violencia
ejercida hacia las mujeres.
Velar por la movilidad y tránsito seguros para las mujeres en calles,
avenidas, medios de transporte y otros espacios públicos seguros y libres
de violencia.
Diseñar programas urbanos y municipales con perspectiva de género.
Espacios seguros para las mujeres: asesoría y trabajo cercano con las
autoridades municipales para el diseño de programas de ordenamiento
urbano, ecológico y de protección civil, entre otros, con perspectiva de
género.
Impulsar espacios autogestivos de y para mujeres, donde se aproveche
el potencial y se desarrollen el liderazgo femenino en sus familias y
comunidades mediante programas y proyectos multidisciplinarios de
prevención de la violencia, acceso a la justicia, salud integral, atención y
programas para el desarrollo de las niñas y las adolescentes; cultura
comunitaria, capacitación para el trabajo en las modalidades que requiera
la comunidad.
Implementar una política de cero tolerancia a la violencia de género.
Revisar de manera exhaustiva las condiciones y casos de violencia hacia
las mujeres y los casos considerados como feminicidios para reforzar las
medidas de seguridad, de prevención e impartición de justicia que
permitan erradicar la violencia de género hacia las mujeres.
Trabajar en conjunto con las instituciones académicas, organizaciones de
la sociedad civil y grupos de mujeres que estudian y atienden este tema
para diseñar e impulsar medidas encaminadas a la solución y erradicación
de la violencia de género.

Llevar a cabo el monitoreo constante, así como el establecimiento de
medidas de vigilancia y seguridad enfatizando en aquellos lugares donde
la violencia hacia las mujeres se ha exacerbado.
Realizar un análisis a profundidad con respecto a las condiciones
sociales, políticas y económicas que son causa de la violencia de género
para establecer políticas que permitan resolverlas y desaparecer
cualquier tipo de agresión hacia las mujeres, niñas, niños y adolescentes,
principalmente.

JÓVENES COMO PROTAGONISTAS DE LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO

Nueva Alianza dará Impulso a una cultura de paz y sana convivencia entre los
habitantes del país donde los y las jóvenes vean respetados sus derechos y se
desarrollen y fortalezcan sus capacidades con total respeto a sus derechos
humanos.
Somos conscientes de la importancia de establecer normas para una sociedad
realmente incluyente donde las y los jóvenes con alguna discapacidad vean
resueltas sus necesidades de movilidad, educación, esparcimiento y respeto a
sus derechos. Por eso es importante el diseño de programas dirigidos al
beneficio de los y las jóvenes que presenten estas condiciones.
Nueva Alianza reconoce el derecho de la juventud a participar en la vida política
del país por lo que manifiesta su compromiso a promover e impulsar su liderazgo
y empoderamiento, abriendo los espacios para su participación en la toma de
decisiones sobre las políticas de gobierno y el desarrollo de sus comunidades.
Es nuestro compromiso el impulso y reconocimiento a todas las manifestaciones
culturales. En ese sentido, refrenda su compromiso por una política cultural
incluyente, dinámica, donde los espacios para la creación están abiertos a las y
los jóvenes de entornos urbanos, rurales o pertenecientes a los pueblos
originarios. En ese sentido, seguiremos promoviendo la creación, las
manifestaciones y expresiones artísticas, así como fomentando su
reconocimiento y valores dentro y fuera del nuestro territorio.
La fuerza de la juventud. Los jóvenes son el corazón e impulso innovador de
México. Nueva Alianza se ha propuesto como eje central el impulso a su
participación y abrirles espacios para reorientar al país. Buscamos incentivar la
participación de la juventud a través de la formación de su propio liderazgo y
desarrollo de capacidades políticas y sociales. El país debe aprovechar el bono
demográfico que significa contar con 38 millones de mexicanos y mexicanas de
12 a 29 años, para lo que se plantean las siguientes líneas de acción.

Oportunidades para estudiar y trabajar para las y los jóvenes

Visión: El potencial de las y los jóvenes instalado en las aulas y en el aparato
productivo serán los ejes para construir un México próspero, con oportunidades
para todos y así contar con mejores expectativas de desarrollo para las nuevas
generaciones y tener certeza económica en el momento del retiro laboral.
Compromisos:
Impulsar alternativas para la formación y capacitación técnica de las y los
jóvenes.
Implementar campañas y reformas que concienticen y sancionen la
contratación y explotación de infantes.

Sancionar de manera ejemplar aquellos docentes y autoridades escolares
que atendiendo a su jerarquía, propicien cualquier tipo de violencia en
contra de las y los estudiantes.
Establecer convenios con empresas para trabajos para la población joven
en horarios que les permitan la permanencia en sus estudios.
Estimular la creatividad artística de las y los jóvenes, ampliando los
espacios para su formación e impulsando políticas de estímulos a quienes
muestren mayores aptitudes y talento.
Apoyar las adecuaciones a las leyes en materia de presupuesto, a efecto
de que sean asignados mayores recursos financieros a los programas que
beneficien a la población joven.
Promover mejores expectativas de desarrollo para las nuevas
generaciones y tener certeza económica en el momento del retiro laboral.
Proponer la firma de convenios con las empresas para el impulso a la
capacitación de las y los jóvenes que aspiren a formar parte de la planta
laboral.
Promover la implementación de programas para la capacitación en el
trabajo que involucre a las empresas.
Ampliar las políticas de capacitación para el trabajo de las y los jóvenes.
Impulsar la permanencia escolar en todos los niveles y modalidades del
sistema educativo.
Hacer partícipe a las y los jóvenes en el diseño de propuestas para una
mejor convivencia en los ambientes escolares, de manera que éstos no
se conviertan en espacios de represión, sino de libertad para la
adquisición y el goce del conocimiento.
Implementar un programa de estímulos a la permanencia y terminación
de los estudios en los niveles: medio superior, superior, técnico y
profesional técnico, así como de posgrados enfatizando en medidas que
garanticen la igualdad entre los géneros.
Reformar y ampliar los programas de educación artística.
Otorgar estímulos a las y los jóvenes para evitar la deserción escolar.

Compromiso social y participación activa de las y los jóvenes

Visión: La juventud se ha convertido en generadora de ideas que se han
consolidado en políticas públicas que impactan el desarrollo de su entorno
inmediato, comunidades vulnerables y en el país entero.
Compromisos:
Dar acceso a las y los jóvenes a la participación en el establecimiento de
las prioridades de las políticas, programas y acciones en su beneficio.
Alentar a más jóvenes a participar en la vida política de sus comunidades.
Impulsar las políticas públicas e iniciativas de ley que necesitamos para
garantizar nuestra participación y desarrollo.
Promover la participación individual y organizada de la juventud para
canalizar las demandas y expectativas que contribuyan con su desarrollo.
Establecer un servicio social remunerado dirigido para la atención de
comunidades rurales y pueblos originarios.
Promover reformas legales que proporcionen mejores condiciones de
acceso de la población joven con alguna discapacidad, a los servicios,
establecimientos comerciales, culturales, deportivos y recreativos.
Impulsar reformas legales para darle carácter obligatorio al desarrollo de
equipamiento e infraestructura adecuada en lugares públicos, comercios
y sitios de recreación, para la prestación de servicios y facilidad de acceso
para las personas con discapacidad.
Impulsar reformas legales para posibilitar el acceso a los servicios de
seguridad social, concebidos como derechos ineludibles del ser humano,
para que aquellos jóvenes en situación de calle con problemas de
farmacodependencia, de padecimientos de trastornos psicológicos, de
ITS y VIH-SIDA, o que presenten discapacidad por violencia o accidentes.

Diversidad cultural e inclusión para las y los jóvenes

Visión: México, es un país multinacional, orgulloso de su legado multicultural
como presentación al mundo para caminar hacia la cultura de la paz y la
convivencia y como base para el desarrollo social y humano de las comunidades
urbanas y los pueblos originarios. Estamos a favor de una ciudadanía en
plenitud, basada en la tolerancia, que renuncia a las descalificaciones de raza,
género, diversidad sexual, edad, cultura, religión, condición de discapacidad,
origen o condición económica, política y social traducidas en desigualdad,
injusticia o motivo de discriminación.
Compromisos:
Promover, proteger y fomentar el respeto por la diversidad étnica.
Involucrar a las y los jóvenes de los pueblos originarios en la gestión de
actividades productivas.

Proponer el rediseño de planes educativos dirigidos a la población joven
de localidades rurales, con el fin de establecer programas diferenciados
de los otorgados a la juventud urbana, capaces de desarrollar ventajas en
dichas localidades y al mismo tiempo puedan continuar en la educación
formal.
Mejorar los espacios públicos para hombres y mujeres jóvenes
considerando los que puedan ser destinados a la convivencia comunitaria,
el fomento a la cultura y el diálogo.

Liderazgo de las y los jóvenes en el siglo XXI

Visión: Las y los jóvenes se han convertido en líderes integrales, visionarios y
globales, que propician la transformación del país ante los nuevos retos que
plantea la mundialización.
Compromisos:
Promover la revisión curricular de planes y programas de los diversos
niveles educativos, para que se incorporen contenidos articulados que
favorezcan la adquisición de valores ciudadanos, conocimientos y
actitudes, y que estimulen la participación democrática, social y política
de la juventud mexicana, en el marco del libre y equitativo ejercicio pleno
de sus derechos y obligaciones civiles.
Postular el mayor número de jóvenes a cargos de elección popular con el
propósito de aumentar su participación en los puestos de decisión política,
respetando la normatividad interna de los partidos.
Conceder oportunidades para que participen en las instancias de la
administración pública en los tres órdenes de gobierno.
Implantar políticas de información y análisis de la vida política para
recuperar la credibilidad de los jóvenes en las instituciones públicas.
Promover una cultura de paz que permita el restablecimiento del tejido
social y que involucre a la población joven en su propio desarrollo.

Juventud emprendedora,
tecnologías

innovadora

y

desarrolladora

de

Visión: En México se ha establecido a la innovación, la tecnología y la cultura
emprendedora, como herramientas y acciones fundamentales para el desarrollo
integral las y los jóvenes y como modelo para mejorar la calidad de vida de la
población en México.
Compromisos:
Identificar la oferta y demanda tecnológica en los principales sectores del
país, promoviendo la especialización y participación de las y los jóvenes.
98

Informar a la población joven de programas gubernamentales y privados
para acceso a becas de preparación académica en instituciones
educativas nacionales e internacionales.
Promover la instrumentación de programas de apoyo y asesoría técnica,
de dotación de créditos blandos e insumos productivos y de precios de
garantía, que permita que las y los jóvenes de poblaciones rurales
desarrollen su potencial productivo, innovador y creativo, garantizando
que sus productos sean vendidos a precios justos.
Brindar asesoría, capacitación, impulso y acompañamiento a proyectos
de emprededurismo de las y los jóvenes.

Retos y oportunidades de la sociedad del conocimiento para los
jóvenes

Visión: Las nuevas tecnologías de la información son una palanca para el
desarrollo del país. Por ello se ha ampliado la cobertura de las mismas y se ha
concientizado a las nuevas generaciones de que es una herramienta para
consolidar sus planes de vida e interactuar con todo el mundo.
Compromisos:
Usar tecnologías de la información para trasladarnos de la sociedad del
conocimiento a la sociedad de la interacción.
Incorporar a los planes de estudio mecanismos específicos orientados a
que las y los estudiantes compartan sus experiencias y obtengan
asistencia técnica y especializada por internet para la concreción de
proyectos comunitarios.

Atención a las y los jóvenes infractores de la ley y procedimientos
de reinserción en la sociedad

Visión: En México se han impulsado nuevas oportunidades de reinserción e
inclusión de las y los jóvenes infractores.
Compromisos:
Impulsar la creación de una subprocuraduría especializada para ofrecer
orientación y asesoría jurídica a la población joven.
Promover la homologación de los derechos sociales, políticos y penales
de las y los jóvenes en las leyes federales y locales.
Promover la incorporación al marco legal de criterios que consideren las
características y necesidades de la condición juvenil de los presuntos
infractores y de los que se encuentren responsables de alguna infracción,
con el objeto de garantizar la pertinencia de los procedimientos y
tratamientos que les son aplicables.

Apoyar la incorporación a la Ley la opción de canje del tratamiento en
internación, por el trabajo comunitario y la reparación del daño, para los
delitos menores, cuando los y las infractores jóvenes manifiesten un
comportamiento adecuado.
Impulsar la incorporación al marco legal de la madurez psicosocial de las
y los jóvenes presuntos delincuentes, entre los factores determinantes del
proceso que les es aplicable, ya sea como menores o como adultos.
Replantear las penas que actualmente se aplican a las y los jóvenes
sentenciados para dirigirlas a la reparación del daño, la reeducación y el
trabajo en beneficio de la comunidad.
Separar a las y los primo delincuentes jóvenes de los reclusos que por su
pasado criminal ejercerían una influencia nociva sobre ellos y diseñar un
tratamiento especial para lograr su readaptación social.

Las y los jóvenes y la atención de adicciones y la salud

Visión: Las nuevas generaciones deben contar con alternativas de
esparcimiento sano, a través de acciones culturales, deportivas y académicas
para erradicar el consumo abusivo de alcohol, tabaco y drogas entre ellas.
Compromisos:
Promover la realización de campañas informativas sobre los efectos
nocivos del consumo de alcohol tabaco y drogas.
Promover reformas legales y administrativas que permitan obtener los
recursos y bienes confiscados por actividades ilícitas, para utilizarlos en
acciones de atención y prevención en sentido amplio de jóvenes con
problemas de adicciones. Impulsar procedimientos ágiles y de fácil
accesibilidad a los servicios de seguridad social, para aquellos y aquellas
jóvenes que padezcan situaciones de discapacidad por violencia o
accidentes.
Promover mecanismos ágiles de acceso a los servicios de seguridad
social para la población joven que padece algún trastorno psicológico o
de nutrición, brindándoles atención médica integral para superar estas
situaciones.
Promover la legislación en materia de violencia intrafamiliar, procurando
la creación de instancias de apoyo a las víctimas y la conciliación y
superación de estas conductas en las y los agresores.
Fomentar la simplificación del procedimiento para denunciar el atropello
de los derechos juveniles e incrementar el número de centros donde éste
se realiza.
Crear programas de fomento e impulso al empleo digno para las y los
jóvenes infractores.
Promover el acceso de los y las jóvenes a los servicios de salud en el
trabajo y programas de seguridad social en el trabajo.
100

Impulsar el respeto y las garantías a los derechos sexuales y de salud de
las y los jóvenes.
Implementar programas y campañas de prevención de enfermedades de
transmisión sexual, de prevención de embarazo adolescente que
consideren los aspectos sociales, psíquicos y afectivos de la población
joven.
Impulsar políticas de atención a las y los jóvenes que consideren sus
necesidades de estudio, académicas, de esparcimiento, recreación y
convivencia, entre otros, que eviten su participación en grupos
delincuenciales.

MÉXICO, PROTAGONISTA INTERNACIONAL RESPONSABLE

La proyección internacional es la piedra angular de un México como protagonista
internacional responsable. Una vez aprobadas las reformas estructurales, la
política exterior se vuelve una herramienta clave para maximizar los beneficios
que de ellas deriven, con el fin de fortalecer la competitividad de la economía
nacional en el exterior, reducir la desigualdad y promover la inclusión y la
cohesión social, así como fortalecer el Estado de Derecho. La actividad
diplomática, la promoción económica y las negociaciones comerciales
internacionales así como la difusión cultural y la solidaridad con otras naciones
y la protección de los derechos de los mexicanos en el exterior complementan y
potencian los esfuerzos de nuestro desarrollo nacional.
México tiene intereses en una multiplicidad de regiones desde América del Norte
y América Latina y el Caribe hasta Europa, el Asia Pacífico y el África. Lo que
sucede en cada una de éstas nos afecta en diversa medida por lo que es preciso
estar al tanto de lo que sucede y estar presente.
La dispersión del poder político y la proliferación de nuevos actores han
generado una mayor complejidad en la gobernanza global. Ello constituye un
serio reto para la adopción de medidas internacionales, de carácter
jurídicamente vinculante, que permitan hacer frente a los grandes problemas
globales. Ante los desafíos que enfrentamos, tenemos la responsabilidad de
trazar una ruta acorde con las nuevas realidades globales y nacionales.
En Nueva Alianza sabemos que el cumplimiento de los objetivos de desarrollo
de México requiere de relaciones cercanas, mutuamente benéficas y productivas
con otros países, sustentadas en una política exterior vigorosa, sustantiva y
activa. Por ello, unimos nuestros esfuerzos para que México siga reforzando su
presencia internacional a nivel bilateral, regional y multilateral con una política
exterior que apuntale y promueva el desarrollo nacional con una voz y liderazgo
que promuevan las mejores causas de la humanidad. Es nuestra responsabilidad
el desplegar una política exterior activa y eficaz.

Seguridad nacional garante del Estado democrático de derecho

Visión: Los mexicanos y mexicanas valoramos a nuestra Fuerza Armada
Permanente, constituida por el Ejército Mexicano, la Marina Armada de México
y la Fuerza Aérea, en su lucha por la preservación de la soberanía y el apoyo
que brinda a la sociedad en situaciones de riesgo y reconocemos la importancia
de sus acciones.
Compromisos:
Gestionar recursos para que se incremente la capacidad logística de las
Fuerzas Armadas y se asigne el presupuesto anual de conformidad de
necesidades reales y acorde a las diversas misiones que cumplen
permanentemente.

Promover la capacitación del personal en el uso de tecnologías de nueva
generación para fortalecer las capacidades de mantenimiento de la
soberanía interior del país.
Promover mecanismos e instrumentos que favorezcan el apego a los
principios de respeto pleno a los Derechos Humanos en la actuación que
realizan los elementos del H. Ejército Mexicano y la Marina Armada de
México en las operaciones contra la delincuencia organizada.
Convocar a los tres poderes de la Unión a una profunda reflexión sobre la
situación que vive el país en materia de gobernabilidad y seguridad, con
objeto de tomar decisiones extraordinarias que coadyuven a resolver los
problemas que la han originado.
Consolidar el trabajo de la Comisión Bicameral de Seguridad Nacional con
facultades para analizar y evaluar las actividades del Poder Ejecutivo.
Revisar a fondo la estrategia contra el narcotráfico impulsada por el
gobierno de Estados Unidos y la ONU (su sistema de fiscalización de
drogas) que ha arrojado resultados negativos (cultura narco-paramilitar,
incremento del narco menudeo y el consumo interno, más delitos del fuero
común) y, en su lugar, privilegiar las medidas que plantea la Convención
de Palermo (generación y uso de información de inteligencia).
Impulsar la actualización los acuerdos celebrados con Estados Unidos, en
las vertientes de migración, tráfico de armas y tráfico de drogas, así como
en materia de comercio e inversiones para lograr mejores equilibrios entre
los dos países.
Fomentar una política migratoria general que encauce la problemática que
se registra en cada una de las fronteras, toda vez que los factores de
inseguridad, abusos y violaciones a los derechos humanos son similares.
Promover la cooperación internacional para combatir el tráfico de armas
reservadas para el uso de las fuerzas armadas
Revisar los acuerdos con los países centroamericanos, en las vertientes
de migración y tráfico de drogas, con el fin de coadyuvar en el
fortalecimiento de las capacidades de dichos países en su prevención y
combate, respectivamente.

Respuestas binacionales a los desafíos de la frontera Norte

Visión: México tiene sus principales socios comerciales en América del Norte.
Estados Unidos y Canadá juegan un papel fundamental en el desarrollo
comercial y económico de nuestro país. Hemos logrado fortalecer la relación con
estos países, lo que ha generado el beneficio de productores y exportadores
mexicanos derivado de ésta sociedad comercial, así como atender el reto que
representa la seguridad y fortalecer los lazos con los mexicanos que viven en el
exterior, además de avanzar cada día más en el establecimiento de un acuerdo
migratorio favorable a nuestros connacionales. Se ha impulsado, además, el

desarrollo de infraestructura que nos dé una frontera más expedita, así como
mercados laborales y energéticos integrados.
Compromisos:
Fomentar un dialogo permanente con Estados Unidos de América, que
abarque los asuntos nacionales en ambos lados de la frontera.
Generar lazos de entendimiento en materia migratoria y puntos de
acuerdo para mejorar la comunicación regional.
Implementar mecanismos de cooperación, como programas de movilidad
laboral temporal, mejores prácticas comerciales y aduaneras, impulso a
la investigación, la capacitación y el desarrollo, transferencia de
tecnología e inversión extranjera directa.
Priorizar los intereses de México sobre los acuerdos migratorios a partir
de reafirmar un diálogo constructivo amplio.
Promover, fortalecer y respetar los derechos humanos y políticos de
mexicanas y mexicanos residentes en el extranjero, además de promover
sus aportaciones económicas a ambas naciones.
Reconocer la importancia de las y los migrantes mexicanos que habitan
en nuestros países vecinos; su importancia como factores de desarrollo
de sus familias, de sus comunidades de origen, así como del país donde
residen.
Considerar el peso económico que tienen las y los migrantes así como los
mexicanos y las mexicanas residentes en los Estados Unidos, con la
finalidad de promover su participación en el desarrollo y crecimiento
económico de nuestro país y fortalecer las relaciones comerciales con
ambas naciones.
Promover acciones y programas en todos los órdenes de gobierno que
fomenten el bienestar cotidiano de las y los migrantes, que reconozcan y
aprovechen las aportaciones a la riqueza nacional y al papel estratégico
que estas comunidades en el exterior representan para el desarrollo de
México.
Dar cabal cumplimiento a las disposiciones sobre la liberalización de los
servicios de transporte terrestre en la región, elemento clave para hacer
de América del Norte una región más competitiva.
Promover un mayor aprovechamiento de las disposiciones que liberalizan
el comercio de servicios entre los tres países, en particular los servicios
profesionales.
Acordar un programa para promover la complementariedad en la
producción agropecuaria mediante el fomento de las inversiones y el
comercio en el sector agropecuario así como la aceleración de los trámites
para el cumplimiento de disposiciones fito-zoo sanitarias.
Promover un marco institucional, normativo y de infraestructura que
facilite la integración entre los tres países de América del Norte a fin de
impulsar la competitividad de la región.

Promover iniciativas que favorezcan el desarrollo de un transporte
eficiente, seguro y sostenible, incluyendo sistemas de logística y cruces
fronterizos eficientes y una infraestructura con más y mejores carreteras,
vías férreas y puertos que unan a Canadá, EEUU y México en una región
que opere sin fronteras para propósitos productivos.
Facilitar y hacer más expedita la obtención de visas del TLCAN (TN) para
profesionales. Ofrecerlas por periodos más largos y crear un programa de
trabajadores temporales ampliado para mexicanos.
Ampliar la aplicación del programa de trabajadores y trabajadoras
agrícolas de mexicanos en Canadá.
Promover la capacitación y formación de recursos humanos para cubrir la
nueva demanda por personal calificado que efectivamente permitan esa
mayor integración productiva.
Facilitar la complementariedad en materia energética.
Promover el desarrollo de infraestructura fronteriza con los Estados
Unidos.

Retos de la frontera Sur atendidos con visión multilateral

Visión: México tiene estrechos lazos históricos, culturales, afectivos, políticos y
económicos con los países de América del Sur. En especial con los que
compartimos frontera. Se han implementado mecanismos que fomentan el
respeto y protección de los derechos humanos de las personas que transiten o
decidan establecerse en nuestro territorio, cumpliendo con el marco legal
correspondiente.
Compromisos:
Generar una integración más profunda de Latinoamérica como región,
para poder participar en una economía global
Fomentar acuerdos, instrumentos y mecanismos que contribuyan al
respeto del Estado de Derecho, a mejorar la seguridad pública y la
procuración de justicia, así como a lograr un crecimiento económico
sustentable, mitigar la pobreza extrema, generar una conciencia
ambiental y aumentar la inversión en investigación y desarrollo en la
frontera sur.
Continuar con la construcción de alianzas estratégicas en América del
Sur, mismas que deberán estar regidas por políticas bilaterales y
multilaterales.
Promover la inversión para el desarrollo económico de la región del
sureste potencializando sus capacidades en materia de recursos
naturales y el turismo.
Fortalecer la capacidad de influencia e interlocución de México con sus
vecinos Belice y Guatemala.

Promover el desarrollo y la estabilidad regional frente a retos compartidos
como la seguridad, la corrupción, el fortalecimiento de la democracia, la
seguridad alimentaria y la protección de la biodiversidad.
Impulsar a México como el convocante a consensos regionales ante foros
en los que se compartan intereses comunes, de cualquier índole, en
Latinoamérica, con especial énfasis en los países con los que comparte
frontera.
Generar mesas de diálogo en las que se discuta cómo enfrentar los
considerables retos de la frontera sur, mismos que compartimos con
Guatemala y Belice, los cuales se derivan de altos niveles de pobreza y
marginación.
Dotar a la frontera de infraestructura apropiada para el desarrollo social y
económico que permita generar beneficios hacia el sur y el norte de la
frontera.
Fortalecer las capacidades e infraestructura de los sistemas y
subsistemas urbano-rurales que se ubican en la región fronteriza de
México con Guatemala y Belice, y articular una red de centros
integradores de servicios básicos que fomenten la cohesión social y
territorial de las localidades que se ubican en la región.

América Latina, identidad y retos comunes

Visión: La estabilidad y prosperidad de América Latina y el Caribe tienen
beneficios o repercusiones directas para México, razón por la cual nuestro
compromiso en este ámbito es ineludible. En este marco, México es una pieza
angular para consolidar la estabilidad y prosperidad en la región, logrando
mayores niveles de bienestar para su población.
Compromisos:
Promover una mayor cooperación técnica, científica, cultural, académica
y educativa con los países de América Latina y del Caribe.
Revisar la red de tratados y acuerdos comerciales de México en la región
con el fin de aprovechar y en su caso, mejorar las condiciones de acceso
a mercados con un creciente poder adquisitivo.
Continuar avanzando en la construcción de la Alianza del Pacífico para
promover una integración profunda de México con esa región.
Impulsar la presencia de México en la Asociación Latinoamericana de
Integración (ALADI) como foro que debe busca la creación de un área de
libre comercio de bienes y servicios así como de inversiones.
Promover el diálogo político de alto nivel que refuerce la interlocución de
México con todos y cada uno de los países de la región así como el
ejercicio de un liderazgo constructivo.
Promover acciones que permitan fortalecer el lugar protagónico de México
en la CELAC y que se promueva un diálogo político de alto nivel.

Promover iniciativas de cooperación en temas como gobernabilidad,
derechos humanos, seguridad y justicia, reforma democrática de las
instituciones y organizaciones y combate al crimen organizado.
Mantener una agenda basada en la cooperación política, económica,
social, cultural y de cooperación con los mecanismos de integración de la
región (SIECA, Mercosur, CAN, UNSAUR)
Impulsar el Proyecto Mesoamérica para que se logren desarrollos
productivos en el sur-sureste de México y en los países centroamericanos
a fin de crear oportunidades de desarrollo productivo y elevar los niveles
de bienestar de la región.

Asia y Europa, aliados y oportunidades estratégicas

Visión: México ha consolidado una agenda que aporta mayores oportunidades
económicas, científicas, culturales y políticas que dan sentido y están
sustentadas en los principios y objetivos de asociación estratégica con la Unión
Europea. Se ha logrado, además, profundizar en las relaciones con la región
Asia-Pacífico la cual es la más dinámica en términos de su crecimiento
económico y su significación demográfica.
Compromisos:
Construir una relación más profunda y sólida con la Unión Europea a partir
de un diálogo fluido y permanente que se traduzca en beneficios para
ambas partes.
Profundizar el TLC México-Unión Europea así como el TLC México-AELC
a fin de ampliar la cobertura y actualizar sus disciplinas a las de nueva
generación.
Promover el diálogo político con autoridades comunitarias de la UE como
son la Comisión Europea, el Consejo Europeo, el Parlamento Europeo y
el Consejo de Europa.
Mantener y profundizar el diálogo bilateral y multilateral para avanzar en
la relación con Europa en temas de incidencia global como son
sustentabilidad y cuidado del medio ambiente, cambio climático,
cooperación educativa, tecnológica, científica, entre otras.
Promover mayores intercambios académicos a nivel de estudiantes,
docentes, investigadoras e investigadores universitarios y aquéllos donde
existe una vinculación con la aplicación a la actividad productiva.
Promover un mayor aprovechamiento del TLC de México con la
Asociación Europea de Libre Comercio (AELC).
Promover que la negociación del Acuerdo Transpacífico de Integración
Económica (TPP) sea congruente con los intereses de crecimiento y
desarrollo sustentable de México.

Fortalecer nuestra presencia diplomática en el Asia Pacífico para
potenciar el comercio, atraer mayores flujos de inversión y aprovechar el
potencial de turistas de esa región hacia nuestro país.
Fomentar que las relaciones con China nos encaminen hacia un nuevo
paradigma de cooperación y diálogo que permita propiciar nuevos
esquemas de entendimiento e intercambio.
Fortalecer la presencia de México en los foros y organismos regionales y
multilaterales de la región, como el Foro de Cooperación Económica AsiaPacífico (APEC, por sus siglas en inglés).
Promover que se generen mecanismos para incrementar el comercio
bilateral y la inversión en infraestructura, la industria automotriz y
tecnologías limpias con Japón con quien México tiene un Tratado de Libre
Comercio.
Buscar mayores acercamientos con India, con quien ya tenemos una
Asociación Privilegiada, para construir vínculos más sólidos.
Promover misiones comerciales de empresarios mexicanos hacia los
países de Asia con particular énfasis en China, India y Japón por el
tamaño de sus economías.

Compromisos
internacionales

y

corresponsabilidad

con

Organismos

Visión: En el ámbito multilateral, México juega un papel responsable,
participando activamente en los mecanismos y organismos bilaterales,
regionales y multilaterales para incidir sobre la toma de decisiones que rigen el
orden internacional.
Compromisos:
Mantener y profundizar el diálogo político con otras naciones para ampliar
y fortalecer la presencia de México en el mundo.
Dotar de un marco jurídico claro y confiable a la interacción entre los
estados y municipios.
Impulsar el diálogo entre representantes gubernamentales con el fin de
promover los intereses nacionales, así como fomentar relaciones de
amistad, intercambio y cooperación entre los estados.
Difundir los valores de México en el exterior, a través de una diversidad
de ámbitos que van desde las labores tradicionales, como generar
información y favorecer la comunicación con distintos interlocutores, hasta
realizar esfuerzos en materia de diplomacia cultural y, más ampliamente,
de diplomacia pública con base en las nuevas tecnologías de la
información y la comunicación.
Fortalecer la presencia de México en los foros y organismos regionales y
multilaterales.

Mantener una dinámica presencia en la Organización para la Cooperación
y Desarrollo Económicos (OCDE).
Auspiciar las reformas y regulaciones necesarias para que el sistema
financiero transnacional sea más estable y propicie seguridad patrimonial
y bienestar a las personas.
Propiciar una participación activa en mecanismos y foros regionales,
bilaterales y multilaterales para que su realidad y visón cobren más
relevancia a nivel global, sobre todo en temas como lucha contra la
corrupción, combate a las drogas y el crimen organizado, la
gobernabilidad democrática, la defensa de los derechos humanos, entre
otros.

Migrantes y la defensa de sus derechos

Visión: En México se han diseñado e implementado políticas, acciones y
programas innovadores que, de manera integral, le hacen frente a las distintas
necesidades de los migrantes, en sus diversas modalidades. Hoy en día, la
perspectiva de género y la infancia adquieren una importancia mayor, dadas las
condiciones de vulnerabilidad a las que están expuestas las mujeres y las niñas
y niños migrantes.
Compromisos:
Velar por los intereses de los mexicanos y mexicanas en el extranjero
para asegurar su integridad así como la unión de las familias.
Fortalecer el papel de la asistencia y protección mediante mejores
servicios de documentación.
Promover los programas del gobierno y de la sociedad civil para asegurar
el respeto pleno de los derechos de nuestros connacionales en el exterior.
Apuntalar las labores en materia de documentación e información sobre
sus derechos a las y los migrantes.
Incrementar la infraestructura en los puntos fronterizos, así como las
capacidades tecnológicas para el registro y control de migrantes.
Diseñar e implementar programas y acciones que apoyen a los y las
connacionales a lograr su reintegración al país con dignidad y
oportunidades para su desarrollo económico y social.
Salvaguardar e impulsar los programas que buscan mantener lazos
estrechos con las mexicanas y los mexicanos en el exterior, que incluyan
la perspectiva de género.
Ampliar nuestra red de consulados en el exterior.
Promover la creación de consulados compartidos con otros países, tal
como se ha promovido en el marco de la Alianza del Pacífico.
Asegurar la promoción de los derechos de las mujeres en los distintos
foros internacionales en los que México participa.

Asegurar la adecuada implementación en el país de los acuerdos
comprometidos a nivel mundial como es el caso de las recomendaciones
de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus siglas en inglés).
Fomentar la protección de los derechos de las poblaciones migrantes para
prevenir la violencia, la trata y el secuestro.

RETOS NACIONALES, SOLUCIONES REGIONALES Y LOCALES

La desigualdad entre regiones es uno de los mayores retos para México: existe
una gran diferencia entre los estados del norte y del Bajío, con respecto a los
estados del sur sureste, donde destacan por su rezago social y económico
Guerrero, Oaxaca y Chiapas. Hoy existen por sus características de desarrollo
económico, dos México contrastantes: uno incorporado en la economía global,
con crecientes índices de ingreso, desarrollo y bienestar social; y, otro, pobre,
con alto grado de marginación, pobreza y crecimiento económico casi nulo.
La competitividad es un reto que debe involucrar a todo el país, siendo más
necesaria en las regiones con menor nivel de desarrollo, que contribuye a la
persistencia de la pobreza y al aumento de la desigualdad social. Las redes de
infraestructura no están integradas e interconectadas entre sí. El marco legal con
el que se cuenta requiere de adecuaciones, ya que encarece las obras, afecta el
uso de suelo, hace deficientes las licitaciones y genera poca certeza jurídica
respecto a las participaciones, el desarrollo y la ejecución de proyectos.
México cuenta con tres regiones diferenciadas por su posición geográfica y
características medioambientales; componentes demográficos y sociales;
aspectos económicos y vocaciones productivas, así como por sus activos en
infraestructura, que necesitan de una atención puntual para detonar sus
economías y generar bienestar para sus habitantes.
La región norte del país se integra por 9 entidades federativas: Baja California,
Baja California Sur, Coahuila, Chihuahua, Durango, Nuevo León, Sinaloa,
Sonora y Tamaulipas. Cuenta una extensión territorial de 1’049,122.4 km². El
norte se ha consolidado como uno de los motores de desarrollo de todo el país.
La región centro está conformada por 14 de las 32 entidades del país:
Aguascalientes, Colima, Distrito Federal, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, México,
Michoacán, Morelos, Nayarit, Querétaro, San Luis Potosí, Tlaxcala y Zacatecas.
Cuenta con 405,502.71 km² de extensión territorial. El rol articulador de la región
la coloca como el conducto impulsor de flujos de transporte e intercambio
comercial entre los océanos Pacifico y Atlántico.
La región del sur-sureste engloba las entidades de Campeche, Chiapas,
Guerrero, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán. Está
integrada por 501,448.17 km² de extensión territorial. Su compleja fisiografía,
dispersión poblacional y débil conectividad limitan sus actividades económicas,
lo que origina sus condiciones de rezago social y pobreza.
El crecimiento económico debe ser equitativo y todos los mexicanos debemos
participar en ello. En un contexto histórico de profunda desigualdad regional y
social, México tiene que incentivar el desarrollo de los sectores de su población
y sus regiones menos favorecidas. En Nueva Alianza tenemos la certeza de que
el avance en materia de infraestructura es fundamental para el crecimiento
sostenido e incluyente del país y sus regiones. Su impulso genera bienestar, con
más y mejores empleos, al estimular los mercados internos de cada región y
facilitar el acceso a servicios y negocios externos, con lo cual se amplían las
oportunidades de desarrollo.

Conectividad regional para la competitividad nacional

Visión: México tiene hoy en día una mayor y mejor conectividad, que favorece
la integración de todos los miembros de su sociedad. Su conectividad e
infraestructura impulsan el comercio, la productividad y la competitividad de las
regiones.
Compromisos:
Convertir a las 3 regiones del país en centros logísticos de alto valor
agregado.
Incentivar la creación de plataformas de transferencia multimodal para la
articulación entre dos o más modos de transporte.

Desarrollo regional, clústeres económicos y realineación de la oferta
educativa a las vocaciones productivas regionales

Visión: Las vocaciones productivas de cada región se han visto fortalecidas por
la alineación de la educación con la economía de la región y a que se ha logrado
que calidad sea un referente a lo largo y ancho del territorio nacional, donde los
individuos y su preparación, son los principales activos del desarrollo económico
de sus comunidades. En México se ha incentivado el crecimiento económico e
industrial, promoviendo la integración de clústeres y fortaleciendo la innovación
y competitividad mediante la generación de empleos e infraestructura, apoyados
con inversión pública y privada, generando prosperidad para toda la población.
Compromisos:
Promover a la educación como centro de toda estrategia de desarrollo
regional.
Fomentar el desarrollo académico y técnico de las capacidades creativas
y productivas de niñas, niños y población joven para llevar a cabo
proyectos de vida que impulsen el crecimiento del país, para que se pueda
competir ventajosamente en todo el mercado nacional.
Disminuir el bajo aprovechamiento en educación que se acentúa en los
sectores más pobres de la población, siendo las localidades rurales
aisladas y comunidades indígenas más afectadas, lo que alimenta un
círculo de pobreza permanente.
Generar incentivos para las y los docentes, ligados al desempeño
educativo del alumnado que habita en comunidades marginadas de las
distintas regiones del país.
Promover un ambiente de innovación para la creación de clústeres
económicos, que genere espacios propicios para el desarrollo regional.
Generar por medio de la promoción exhaustiva de las ventajas
competitivas y potencialidades con las que cuentan las regiones del país,
la atracción de inversiones para la creación de empleos a largo plazo.

Involucrar a las comunidades de la región en la generación de estrategias
de desarrollo que impulsen y fortalezcan la relación entre el sector público
y privado para el desarrollo económico de la región.
Incentivar la creación de nuevos clústeres económicos y zonas
económicas especiales, así como proyectar los ya existentes, dirigiendo
las acciones a la innovación y a la competitividad derivado de las
vocaciones productivas de cada región.
Impulsar inversiones de largo plazo por parte de los gobiernos federal,
estatal y local, en áreas como infraestructura e innovación.
Promover la creación y armonización de políticas públicas que estén
orientadas a soportar tres pilares del desarrollo económico: atracción de
inversión productiva, apoyos a empresas locales, desarrollo regional
equitativo.
Impulsar una nueva política industrial que promueva el desarrollo de
proveedores y de los procesos de innovación, así como la formación de
clúster regionales y el fortalecimiento del capital humano.

Desarrollo de proveedores con enfoque regional

Visión: México cuenta con una transformada visión industrial, que denota la
estabilidad macroeconómica y la apertura comercial, así como mejores
oportunidades para las empresas mexicanas. De manera coordinada, el sector
público y privado incorporan nuevos elementos en favor de la productividad y
competitividad de la industria mexicana.
Compromisos:
Promover herramientas que permitan elevar la competitividad de las
PYMES que forman la cadena de suministro de las grandes empresas,
con el fin de aumentar la integración nacional, consolidar la generación de
empleos y mejorar el desarrollo económico de la industria.
Fomentar la creación, desarrollo, viabilidad, productividad, competitividad
y sustentabilidad de las micro, pequeñas y medianas empresas.

Ciudades medias del siglo XXI y fortalecimiento municipal

Visión: Queremos un México que mantenga la inclusión social como factor clave
para el desarrollo y la sostenibilidad de nuestros municipios y comunidades. Que
mediante la colaboración institucional, entre los tres órdenes de gobierno, se
construya un federalismo articulado, coordinado y corresponsable.
Compromisos:
Promover el desarrollo de capacidades institucionales y modelos de
gestión, para lograr administraciones públicas estatales y municipales
más efectivas, buscando fortalecer sus ingresos propios

Fortalecer las capacidades financieras de los estados y municipios.
Fortalecer la institucionalidad de los gobiernos estatales o municipales
Fortalecer la capacidad reguladora y promotora de proyectos urbanos y
regionales de inversión.
Impulsar la integración y participación efectiva de los municipios en las
distintas instancias de acuerdo y toma de decisiones de las políticas
públicas nacionales.
Establecer mecanismos que aseguren la comunicación periódica y
permanente entre los tres órdenes de gobierno, para dar seguimiento a
los programas.
Activar una planeación con visión regional, para articular a nivel nacional
las diferentes redes de infraestructura, y en las ciudades la infraestructura
con la vivienda.

Coordinación intergubernamental para el desarrollo metropolitano

Visión: México es hoy en día, un modelo de desarrollo urbano sustentable e
inteligente que promueve la vivienda digna para los mexicanos. Se ha logrado
avanzar en torno al ordenamiento sustentable del territorio; se ha propiciado el
desarrollo metropolitano y se ha fomentado el adecuado ordenamiento de las
ciudades.
Compromisos:
Elevar la competitividad en las metrópolis mediante una distribución
responsable del suelo, para brindar una mayor calidad de vida, que
genere ahorros en la economía familiar y menores gastos en
mantenimiento.
Incentivar la participación de los tres órdenes de gobierno, de manera
coordinada e institucional, para contener el crecimiento de la mancha
urbana y promover la densificación de las ciudades.
Evitar asentamientos irregulares y orientar la vocación productiva del
territorio, buscando que con el ordenamiento eficaz de las ciudades, se
pueda planificar la infraestructura y las inversiones, para tomar decisiones
de manera conjunta.
Establecer un marco jurídico de referencia en común para todas las
entidades, de tal forma que se puedan coordinar acciones que permitan
rehabilitar las ciudades y brindarles un ordenamiento efectivo que incluya
la productividad y crecimiento de sus habitantes.

SOCIEDAD DIGITAL, RETOS Y OPORTUNIDADES PARA MÉXICO

La importancia del rápido desarrollo y adopción de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación hace necesario contar con una estrategia integral
que permita a las diferentes áreas del gobierno ser más eficientes y competitivos.
Para lograr un uso eficiente de estas tecnologías, nuestro país debe enfrentar
una serie de retos: desde la generación de infraestructura que permita llevar la
banda ancha a todo el territorio nacional, hasta la adopción de los conocimientos
necesarios para generar nuevas competencias que contribuyan a fortalecer el
desarrollo.
Uno de los principales desafíos es reducir la desigualdad que existe en el acceso
a las telecomunicaciones, ya que de acuerdo con estudios realizados entre los
miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), México es el que menos invierte en ellas. La reforma en materia de
telecomunicaciones, recientemente aprobada, incentiva una mayor competencia
económica para que todos los mexicanos tengan acceso a productos y servicios
de calidad y a mejores precios para llevar cobertura a comunidades rurales y
lugares de difícil acceso en todo el país; permite que se disponga de 90 MHz de
ancho de banda y también determina que se llevará el servicio de internet
gratuito a 250 mil sitios públicos como parte de una política de inclusión digital
universal
Aún son muchas las condiciones de desventaja que debemos enfrentar para
combatir nuestros rezagos: evitar que la brecha digital se convierta en una
brecha de conocimiento y detonar el potencial de México en la materia. No
obstante que nuestro país está asumiendo un liderazgo importante en la
adopción de nuevas tecnologías, el reto no es generar consumo, sino impulsar
acciones para el desarrollo de contenidos, conocimientos e innovación
tecnológica en el ámbito nacional.
México necesita aprender a hacer un uso productivo de las herramientas
digitales para atender los grandes retos nacionales en rubros tan diversos como
la educación, la cultura, la política, la seguridad, la transparencia y la economía,
al tiempo que se asuma a la sociedad digital como un nuevo modelo de
gobernanza.

Brecha digital, cobertura universal como principio fundamental para
eliminarla

Visión: Somos un país que impulsa el acceso universal a internet como
herramienta democratizadora y útil en el desarrollo óptimo de todos los ámbitos
de la vida nacional.
Compromisos:
Generar recursos técnicos y económicos para concretar el acceso a
internet en todas las regiones del país.

Proponer instrumentos que permitan minimizar los problemas de
conectividad que obstaculizan el acceso abierto a contenidos que hoy ya
están disponibles.
Proyectar la cobertura en las regiones del país donde hace falta.
Apoyar la generación de infraestructura para dotar a todas las escuelas
de acceso a las TIC.
Incentivar programas públicos que faciliten la adquisición de equipos de
cómputo, y apoyar el programa de otorgamiento de tabletas a las y los
estudiantes de primaria, con la finalidad de incrementar el alcance.

Alfabetización digital y acceso abierto a contenidos educativos

Visión: Hoy en día, las y los mexicanos han desarrollado las habilidades
necesarias para acceder a nuevos conocimientos y hacer un uso correcto de las
tecnologías. Han logrado innovar y encausar el desarrollo nacional, lo que a su
vez ha permitido enfrentar con mayores posibilidades de éxito la nueva dinámica
internacional.
Compromisos:
Promover herramientas que permitan democratizar el acceso al
conocimiento
Garantizar que el acceso abierto dé visibilidad a la investigación científica
que se realiza en México.
Impulsar una industria generadora de contenidos en español que, con
bases sólidas, permita ampliar la oferta.
Facilitar el acceso a contenidos culturales a través de las nuevas
tecnologías para que el acervo nacional pueda ser explotado desde todas
las regiones y sectores que conforman al país.
Promover programas que permitan generar habilidades para hacer un uso
adecuado de las nuevas tecnologías
Fomentar la enseñanza de nuevas destrezas como el trabajo colaborativo
y el pensamiento lógico.
Impulsar una cultura digital con contenidos de calidad así como usuarias
y usuarios capacitados para hacer un uso productivo y útil de los recursos
del ciberespacio.
Asignar recursos a las instituciones educativas para la generación de
nuevas competencias.
Fomentar la generación de comunidades digitales con el propósito de que
sirvan para producir y difundir contenidos de interés social, generar
campañas e impulsar nuevas formas de interacción.
Incentivar la capacitación y el desarrollo de competencias tecnológicas

Apoyar la generación de talento y el desarrollo de habilidades para crear
nuevas tecnologías en lugar de seguirlas importando.
Impulsar la educación tecnológica que genere especialistas con las
capacidades necesarias para hacer frente a los nuevos retos de
desarrollo.
Ampliar la inversión destinada a la investigación científica y tecnológica
para impulsar la capacitación.
Fomentar el desarrollo de nuevas Tecnologías de la Información y la
Comunicación
Fomentar a través de incentivos como la generación de regalías, que el
conocimiento tecnológico y la investigación científica sirvan para crear
nuevas tecnologías que impulsen el crecimiento económico.
Impulsar y difundir la convocatoria PROSOFT, de la Secretaría de
Economía del Gobierno Federal, para apoyar a las empresas mexicanas
del sector de las tecnologías de la información.

Medios digitales, transparencia y protección de datos personales

Visión: Un ecosistema digital que combata la opacidad y obligue a la
transparencia y a la protección de datos personales de las y los usuarios de
internet.
Compromisos:
Transparentar la actuación de las instituciones públicas a través de
internet.
Consolidar la implementación de la Ley General de Transparencia y
adecuar las legislaciones locales.
Promover la implementación de herramientas digitales que permitan a la
población tener acceso a la rendición de cuentas, no sólo de los gobiernos
federal y estatales, sino también en el ámbito municipal.
Fortalecer los mecanismos de control de la gestión pública.
Fortalecer los mecanismos para penalizar la comisión de delitos
cibernéticos, protegiendo a las usuarias y a los usuarios, sin castigar a las
tecnologías
Difundir ampliamente el derecho a la protección de datos personales entre
la población para que, junto con las autoridades, pueda vigilar su debida
observancia y evitar su mal uso.
Promover el que se castigue con mayor rigor, la venta de bases de datos
que viola el derecho a la protección de datos personales.
Promover la cultura de la denuncia ante ataques cibernéticos.
Impulsar la colaboración interinstitucional para formar personal con un alto
grado de especialización en la protección del ciberespacio, el monitoreo

eficaz y el desarrollo de instrumentos que ofrezcan garantías de seguridad
a las y los usuarios de medios electrónicos ante actos como el fraude, la
extorsión, el robo de identidad, el ciberbullying, la pornografía infantil y la
trata de personas.

Gobierno electrónico abierto, ágil y seguro

Visión: Administraciones que en los tres ámbitos de gobierno permitan el acceso
ágil y seguro a servicios de calidad a través de internet.
Compromisos:
Promover herramientas que faciliten que gobiernos abiertos y cercanos a
la sociedad
Propiciar la generación de herramientas que aporten eficacia al gobierno
electrónico.
Contribuir a la generación de la clave única de identidad.
Generar mecanismos de prevención social de la violencia con nuevas
herramientas de colaboración entre la ciudadanía y sus autoridades.
Informar y facilitar que más mexicanas y mexicanos ejerzan su derecho
de acceso a la información.
Fomentar la participación de la industria y de personas expertas en
materia de TIC para la generación de nuevas políticas públicas.
Facilitar el acceso a trámites y servicios a través de las herramientas
digitales
Contribuir desde todos los ámbitos de gobierno a la estandarización de
procedimientos, trámites y servicios.
Impulsar la construcción de bases de datos inteligentes para el desarrollo
eficiente de las políticas públicas.

Herramientas digitales para el fortalecimiento de la productividad y
la economía

Visión: Una economía nacional fortalecida por las posibilidades que ofrecen
mecanismos como el comercio electrónico, garantizando la seguridad de las y
los usuarios.
Compromisos:
Impulsar el emprendimiento tecnológico.
Permitir la autorregulación en materia tecnológica para generar una
tendencia en la industria de las TIC que dé real certeza tanto a las y los
creadores como a quienes las consumen.

Impulsar el desarrollo de tecnologías útiles en el ámbito gubernamental y
social, para reducir la importación.
Mejorar los incentivos fiscales para la inversión en TIC.
Impulsar el desarrollo y la competitividad de las micro, pequeñas y
medianas empresas a través de la adopción de las TIC.
Incentivar el uso del comercio electrónico ofreciendo certeza a los
consumidores
Contribuir en la generación de las adecuaciones jurídicas para el
desarrollo de la economía digital.
Armonizar el uso y validez de la firma electrónica en todo el país.
Crear una regulación que castigue con rigor acciones como los fraudes
electrónicos.
Impulsar la generación de iniciativas comerciales que promuevan las
compras específicamente a través de internet, como ya ocurre con
algunas que se realizan de manera tradicional durante ciertos días del año
en México y en otras partes del mundo.

Protección de la propiedad intelectual

Visión: Un esquema de investigación, innovación tecnológica y digitalización del
conocimiento, fundado en la protección de los derechos de autor como incentivo
para la generación de contenidos.
Compromisos:
Generar mecanismos de protección a las y los autores de contenidos sin
detrimento del acceso a la información.
Propiciar una revisión profunda del marco legal que protege los derechos
de autoría, para generar actualizaciones que lo hagan más congruente
con las tendencias actuales.
Generar un marco jurídico centrado en los delitos de falsificación,
distribución o alteración de propiedad intelectual en internet.
Asegurar que el organismo que observe el respeto a los derechos de
autoría en internet, esté apegado al marco legal en la materia.
Propiciar que se busque un equilibrio entre los derechos de los y las
autores y los intereses del público en general.
Promover la adopción de medidas que garanticen que las y los creadores
de contenidos, cuyos intereses fueron perjudicados, puedan pedir el
resarcimiento de los daños causados.
Fomentar la democratización de la creatividad permitiendo el acceso a la
información protegida, por parte de nuevos generadores de contenidos
que tengan como responsabilidad difundir las fuentes que dan origen a

sus creaciones, de modo que las y los autores originales puedan también
darse a conocer a través de nuevas vías de difusión.
Promover el acceso a la información como un recurso para generar
nuevas estrategias de crecimiento.

